第一章　「日本医術・浄霊」創成の根本義

**第一節、明主様の神霊研究**

明主様より「おひかり」を許され、人を救う力と方法が与えられているわけですが、その力と方法というのは、どこからどのようにして生まれてくるものなのでしょうか。それを知るには、明主様のご事蹟、すなわち明主様ご自身がどのようにしてその神力を得られ、その救いの神業を人類に明らかにされたかという経緯を学ぶ必要があります。

明主様は人生半ばにして、それまで全く神の存在を認めないという無神論の立場から一転して、宗教の世界にお入りになりました。間さえあれば、世のため、人のために尽くし、事業を興されたのも世の中に役立ちたいという願いからでありました。その明主様が事業に失敗し、最愛の家族までも失うという大変な苦難に遭遇されました。これ以上ない不幸に見舞われ、“こんなに一生懸命世の中のため、人のために尽くしてきたのに何故自分は不幸にならなければならないのか”という、人間の幸不幸という根本問題に対して大きな不信感と疑問を抱き、当時宗教界で一世を風靡していた大本教の信仰に入られたのです。

そこで何をされたかといいいますと、“どうすれば救われるか”というお蔭信心ではなく、神の実在と人間の幸不幸の根本原因を探究するための神霊研究であったのです。

# **第二節、明主様と観世音菩薩とのご因縁**

明主様が神霊研究に没頭されていた大正末期の頃、数々の神秘な事象に出逢っていかれるのですが、中でも特筆すべき事柄として“観世音菩薩とのご因縁”があげられます。それは大正十三年頃のことでした。

『或人が訪ねて来て、其頃流行宗教であった大本教に関しての話を聞きたいといふのである。種々の話をしてゐる最中、その人は、（中略）私の顔を凝乎と見ながら、「大本教は観音様と関係があるのですか？」と訊くので、私は、「否、大本教は神道であるし、観音様は仏であるから関係はない。」と言ふと、その人は、「然し先生の坐って居られる右の方に等身大の観音様が見える。」といふ。つまり其人は、其時霊眼が開けたのである。（中略）又よく訊くと、「観音様は眼を閉じて居られ、お顔やお身体は、画や彫刻にある通りです。」－と言ふのである。其後その人が私の家へ行かうと思ふと、眼の前にぱっと観音様が見える。」－といふ事などを聞き、私も不思議に思った。それまで私は、観音様の信仰は全然しようとも思はなかった。処が右の事があって、「自分は観音様に何か因縁があるに違ひない。」と思った。それ以来、種々不思議な事が次々起る』  
（自観叢書　第四篇「観世音菩薩と私」より）

このように、明主様の身辺に時として観音様が顕現し、それを第三者が霊視するという不思議な現象が相次いで起こりました。それまでの明主様は観音様に対する信仰は全くなかったのですが、こうした事実を通して次第に観音様とのご因縁を自覚し始めるのです。

# **第三節、「見真実」に基づく真理の開示**

そして大正十五年に大正天皇が崩御され、年号が昭和と改まった頃のことですが、明主様は神からの一大啓示をお受けになりました。この時の様子については次のようにおっしゃっています。

『昭和元年十二月或夜十二時頃、未だ嘗て経験した事のない不思議な感じが心に起こった。それは何ともいえない壮快感を催すと共に、何かしら喋舌らずには居られない気がする。止めようとしても止められない、口を突いて出てくる力はどうしようもない。止むなく出るがままに任せた処、「紙と筆を用意しろ。」といふ言葉が最初であった。私は家内にそうさせた処、それから滾々と尽きぬ言葉は思ひもよらない事ばかりである』  
（自観叢書　第四篇「入信後の神憑り」より）

その内容は、原始時代ともいうべき五十万年前から七千年前にいたる日本の創成記にはじまって、現在、未来にまでおよび、一切を司る神の意図を明示するもので、容易には信じることのできない内容であったのです。その中には皇室に関することや、ご自身と神様とのご経綸上の関わり、第二次世界大戦で日本が敗れるということも説かれていたということです。特に、将来の世界の実相についてしたためたのが『二十一世紀』というご論文ですが、昭和の初めに、そうした様相を見通し得たということは、この啓示の奥深さの一端を明かすものと言えましょう。

この啓示を境にして、それまで書物を中心に続けられてきた神霊の探究から、霊的な力によって人々の悩みを救い、幸福へと導く、救いの業の在り方、すなわち具体的救済法の確立という方向へと進展していきました。当時を振り返って、明主様は、『当時私の生活は奇蹟の連続であった。疑えば疑ふ程その疑ひを解かざるを得ない奇蹟が現はれる』（信仰雑話「神は在るか」より）とお話になっていますが、その徹底した研究を通して“神様、仏様はこの世にあるということを奇蹟をもって私は神様から知らされた。いろんな疑問を投げかけると神様は奇蹟で応えられる。奇蹟によって私は神も仏もあるということを感得した”、“目に見える現象の世界が全てではない。目に見えない霊界が厳然として存在するということも分かった。人間の霊魂が存在するということを心から信じられるようになった。また、病気と霊が大変な関わりがあるということも発見した”ということをおっしゃっています。こうして、次々と真理を解明されていかれたのです。

『偉大なる何物かが私を自由自在に操り、一歩々々神の世界の実在を、奇蹟を以て会得させた事で、其際込上げて来る歓喜をどうする事も出来なかった程である。此気持たるや幽幻至妙言葉では現はせない心境であった。而も相変らず奇蹟続出で、興味津々たるものがあった。一日の内に何度心が躍ったかは分らない』（御教え集「私は神か人か」より）とその頃の心境を述懐されています。

『人生観は百八十度の転換をなし、人は神仏の加護を受ける事と“霊の実在を知らなければ空虚な人間でしかない”事を覚ったのである。また道徳を説くに当っても“霊の実在を認識させなければ無益の説法でしかない”事も知り得たのである』  
（天国の礎「神仏はあるか」より）

大正末期から昭和の初めにかけての数々の神秘な出来事をご体験される中、明主様は、ご自身のお腹の中に「光の玉」が宿ったことを覚られました。

『一体私という人間は、何の理由によって此世の中に生れたかであるが、私の前半生は平凡なものであった。然し一度宗教人となるや、凡てが一変して了ったのである。というのは何物か分からないが、私を狙って何だか目には見えないが、玉のようなものを投げかけた、と思うや、其玉が私の腹の真中へ鎮座して了ったのである』  
（栄光一一六号「宗教文明時代」より）

こうして、たゆまざる研鑽の結果、神示を契機として自らの腹中に光の玉が鎮まるとともに、それが最高の神霊であることを実感して、『自由自在に私の肉体を使はれるのである。全く私を機関として一切衆生を救はせ給ふのである』（自観叢書　第四篇「私の告白」より）という不動の自覚に到達されるのです。

そうして、“神様を追求していったところ最高神が存在しているということが分かった”ということをおっしゃっていますが、これを私達の側から言えば、明主様は様様な奇蹟を通じて最高神の存在を確信をもって訴えられるまでに覚りを得たということを意味しています。こうして、明主様は揺るぎない自覚と透徹した智恵の裏付けをもつ境地に立つに至り、それを自ら『見真実』と呼びました。見真実とは、過去、現在、未来を見通す霊眼、心眼のことを言います。それはまた、一番霊層界の高い地位に霊籍を置かれるということを意味しています。

『今日迄の宗教を初め、哲学、教育、思想等凡ゆるものは一切に対し或程度以上の解釈は不可能とされ、深奥なる核心に触れる事は出来ないとされた。彼の釈尊は七十二歳にして吾見真実となったと云ひ、日蓮は五十余歳にして見真実となったと言う事であるが、見真実とは、前述の核心に触れた事を言うのである』

『私は四十五歳にして見真実になったのである。見真実の境地に入ってみれば、過現未に渉って一切が明かに知り得る。勿論過去の一切の誤りは浮び上って来ると共に、未来の世界も其時の人間の在り方も、判然と見通し得るのである』（自観叢書　第十二篇「神秘の扉は開かれたり」より）

こうした見真実の境地から、今まで未知の分野であった事柄に対して真理を明らかにされると共に、昭和六年六月十五日の『夜昼転換』の天啓（総論一（Ｉ）第二章参照）という一大神示、さらに『大光明世界の建設』を獅子吼された昭和十年一月一日の立教を経ながら、救いの業の核心となっている「日本医術・浄霊」を完成されるに至るのです。

# **第四節、神人合一による最高神力の発揮**

立教後、ご神業は急速に進展しつつも、激動の昭和の時代にあって官憲の圧迫や戦争の勃発等が起こり、その影響の中で明主様は雌伏十年の年月を様々な苦難を乗り越えながら神業一途に歩まれるのです。そして戦後、信教の自由となり、ご神業は大発展の時期を迎えます。そして、昭和二十五年には、明主様の腹中にある光の玉に、ご経綸上重大な変化が訪れるのです。それは千葉県、鋸山にて天啓を受けた時と同じ月日の六月十五日のことでした。

当時、贈賄容疑が発端となって官憲の手が明主様にまで及び法難を受けられました。明主様が警察署に勾留されている時に、誰もいない留置場で、最高最貴の神様の御魂が腹中にある光の玉に宿るという神事が行われました。全く神秘としか言いようがありませんが、明主様の腹中にある光の玉に最高最貴の神様が宿ったのです。この時を契機として明主様は、歴史上誰ひとりとして到達したことのない『神人合一』の境地に立たれるのです。

『ここで言いたい事は現在の私である。それは静岡事件の際留置所の中で、頗る神秘な神業が行われた事はいつか話した事があるが、その時私の体内に入られたのが最高最貴の○○○○○の神様であって、出所早々散花結実の書を千枚かいて主なる信者に頒ち与えたのも、その時の経綸によったのである。処がその時から後の私は、以前のように神様に伺う事は必要がない事になったのである。というのは神霊は私の体内に在す以上、以前のように神と人との隔てが撤去され、神人合一の境地になったからである。つまり神即人である以上、私の行う事は神直接であるから、私の思うままを行ればいい事になったのである』  
（地上天国誌五七号「神様と私との関係」より）

『よく昔から神人合一という言葉があるが、実際からいってそういう人は、今迄に一人もなかったと私は思っている。成程釈迦、キリスト、マホメットの三大聖者にしても、神人合一の如く見ゆるが、実は神意の伝達者であって、判り易く言えば神の取次者であったのである。（中略）即ち神の取次者は神憑りや、神の命によって行動するのであるから常に神や仏陀を祈り、其の守護を仰ぐ事にしているのである。処が私はそういう事は全然やらない。信者も知る如く、神を祈る事もないし、神の指示を仰ぐ事もない。只自分の思うがままを実行していればいい訳で、甚だ簡単である。としたら今迄に例のない事とて、変に思うかも知れないから、茲に差支えない点だけをかいてみよう。いつも言う通り私の腹には光の玉がある。之は或最高の神様の魂であるから私の言動凡ては神様自身が、私を自由自在に動かしているのである。つまり神と人との区別がない訳で、之が真の神人合一なのである。従って私に在られます神霊は、最高の神位であるから、之以上の神様は世の中にないのであるから、他の神様に頭を下げる意味はないので、何よりも信者が日日顕わしている奇蹟がそれを証拠立てている。其奇蹟たるやキリストの顕わした奇蹟以上の奇蹟が、常に顕われているので、私の弟子でもキリストに較べて何等劣る処はないのであるから、此一事だけでも私の神格は想像つく筈である』　  
（東方之光　上巻「神人合一」より）

大変神秘なことですが、その最高最貴の神様がお宿りになっている光の玉というのは、日と共に成長し、拡大し、充実するに相応して、総論一（Ｉ）第二章で学んだような世界の大転換が起きてくるのです。それはすなわち明主様の経綸が時と共に進展していくということを意味しています。

『私のお腹にある光の玉は大分大きくなってます。ドンドン大きくなりつつありますが、これが世界的に大きくなった時がミロクの世です。そこまで大きくならないうちに、いけない者は片付いて行くわけです。まだ今のところの大きさは、この会場（日光殿）くらいの大きさですが、これがドンドン大きくなって行きます。という事は火素が増し浄化が本当に強くなるという事です』　　　　　　　　　　  
（「明主様に求める信仰４」より）

『何時も吾等が唱える処の、霊界に於ける夜昼転換の時期に愈よ入ったからである、之も吾等が常に言う処の仏教の救いは夜の期間中であるから夜の消滅と共に観世音菩薩の御救いの転移進展となるので、一言にして言えば仏滅を意味するのである、従而、観世音菩薩の御働きも救世主のそれとなるのは勿論である。即ち化身仏であらせられた観世音菩薩は茲に仮面を脱いで、御本体である神の御働きとなり給うのである』  
（開教の辞「世界救世教の誕生に就いて」より）

# **第五節、救世主の証としての神力・浄霊**

現在私達は『大光明真神』を御神体として奉斎申し上げておりますが、明主様ご自身は御神体をご奉斎しそれを祈るということはありませんでした。前節で学んでまいりましたが、明主様は、全く神と人が一体に合一された境地に立たれて、救いの業を展開されていかれました。明主様の御肉体に「光の玉」が鎮まられ、最高位の神格を持たれましたが、そこから発揮される神力は、人類史上未だかつて一度も現れたことのないものでした。明主様は、病気の根本原因である霊の曇りを浄める神力を誰にでも無限に与えられ、そのことはまさにメシヤの証と言えるものです。

『翻って考うるに、救世主出現は単なる人類の理想と極める事も出来得まい。何となればキリストの再臨も、メシヤの降臨も、ミロクの下生も、往昔の聖者が予言しているに於ておやである。故に、何時かは出現の可能性がある事を信じない訳にはゆかないのである。之から私の心理描写にとりかかるのであるが、私は救世主の第一条件として以前から考えていた事は、何よりも先ず人間の病気を解決する事であって、人間の健康を完うし天寿を得させるという事の絶対的方法を授けると共に、それへ具体化する力を有する－その資格こそ救世主としての最大要素であらねばならない』  
（神示の健康「救世主は誰だ」より）

『故に吾等が今現に行いつつある仕事は、実をいえば宗教とはいえない。何となれば宗教といえば、兎角既成宗教を連想し勝であるからで、本教の実態を把握しようとする場合、寧ろ邪魔にさえなる。即ち本当をいえば、前例のない大なる救いの業である。世界の大転換期に当って、此大きな救いが出なければ人類の危機を免れる事は困難であるからである。随而神は私をして此大偉業の遂行者として選ばれ給うたのである。私は自分はメシヤだとは敢ていわないが、将来メシヤ的力を神が私をして発揮せしめられるであらう事は今日言い得るのである』　　　　　　　　　　　　  
（神示の健康「事実は雄弁なり」より）

『茲で私という者の使命を説明してみれば、右の意味が一層ハッキリ分ると思う。今私の行りつつある仕事の中心としては浄霊の業である。之は信者は知りすぎている位であるが、私がかいた一枚の紙を御守として懐へ入れるや、医師の見離した重難病でも全治させ得る力が与えられる。そうして此御守は今日迄何十万枚出したか分らない程で、然し何程増えても其力には変りはない。而も病気ばかりではなく、精神が改善され、人格が高まり、又危機一髪の危難が救われる等々、日々数限りのない奇蹟によって、歓喜の生活者が増えつつある不思議さで、此力こそ御守から発揮される力であって、私は敢て誇るつもりはないが、事実は飽迄事実であってみれば発表しても差支えあるまい。此様な絶大な力を行使した者は歴史上一人もない事は今更言う迄もあるまい』  
（神示の健康「絶対力」より）

『としたら此力こそ経と緯を結んで生れた力であって、此力こそ仏教的にいえば観音力であり、妙智力であり、基督教的にいえばメシヤの力である』  
（神示の健康「絶対力」より）

こうした救世主（メシヤ）としてのお働きをされる明主様がお持ちになっている光の玉、最高最貴の神霊の宿っている光の玉から私達が拝授している「おひかり」のお文字に、霊線を通じて霊的光が伝達され、それが浄霊力となって発現しているのです。浄霊による奇蹟は、日本は言うに及ばず世界各地で数限りなく起きており、浄霊体験集「岡田茂吉と現代における健康と病い」に掲載されている事例はそのほんの一例であると言えます。

さらに、明主様はご自身の光について次のようにもおっしゃっています。

『私と昼の世界との関係を一層徹底してみると斯ういう事になる。即ち私には光明の玉、昔から言われている如意宝珠が体内に宿っている。此事は以前にも発表したが、茲では光に就て詳しくかいてみよう。元来光とは太陽そのもののように思うであろうが、そうではない。本当は太陽と月との密合したものである』  
（神示の健康「私の光」より）

『私にある光の力は非常に大きいもので、普通人の何万倍か何百万倍か、或いは無限大かも分らない程で、殆ど想像を絶するといってもよかろう。何となれば私が今毎日のようにかいている御守の文字である。光、光明、大光明の三種であるが、之を懐へ入れるや即座に人の病気を治し得る力を発揮される。此力こそ御守の文字から放射される光の為である』　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（神示の健康「私の光」より）

『処が私は其御守の文字をかく場合、祈りもせず何等変った事は行らない。只一枚宛頗るスピードにかく。先ず一枚かくのに七秒平均であるから、一時間に五百枚は楽である。其一枚の紙で何万人もの病気を治せるとしたら、今後何万、何十万の人間に与えても効果は同様である。とすれば私が有っている光の力は略想像がつくであろう』  
（神示の健康「私の光」より）

『又遠方の人で病苦に悩んでいる場合、よく電報などで御守護を頼んでくるが、それだけでお蔭を貰う人も沢山ある。それは私の耳に入るや、一瞬にして光の一部が分裂して其人に繋がる。之によって霊線を通じてお蔭を頂くのである。此様に光は何万倍にも、どんなに遠くても放射され、連繋されるのだから重宝である。一層判り易くいえば、私から放射されるものは、言わば光の弾丸である』  
（神示の健康「私の光」より）

この章では明主様のメシヤとしてのお働きについて学んでまいりました。明主様が見真実の境地に立たれてからすでに半世紀以上が過ぎ、いよいよ天運循環して夜昼転換の様相を如実に示す事態が明らかになりつつあります。それは環境問題や健康問題をはじめとして、世界の動向の中にも読み取ることができます。時の進展と共に私達が自覚していかねばならないのは、良い意味での霊感の働く境地といった、高いものが要求される段階に来ているということです。「日本医術・浄霊」を通して、明主様によって示された目に見えない世界を求め、探究していっていただきたいと思います。

明主様に心を向け、明主様ご自身が神様はあるのか無いのか、神様があるということになればその神様に対して一体自分はどうなのかと問いかけられたそのご足跡に学びながら、「日本医術・浄霊」を通して目の前に現れる事実に対して虚心坦懐となって、真理を自らのものとして体得していくという姿勢こそが、思想性のある、正しい浄霊観を身につけていく上で大切でありましょう。

# **一、浄霊力をいただくには**

浄霊の力はどうすれば強くなるかということは、常に、私達の大きな課題ですが、明主様が一番おっしゃりたい点は、神様のことが分かるということです。光の根源は明主様の腹中に宿られた最高神であり、そこから発しているということを深く求めていくことが大事です。そうすると明主様は奇蹟で応えられるのです。そして、救い主としての明主様の御力を充分に取り次がせていただける魂の持ち主にならねばなりません。そのために必要なことは霊的な向上です。

『それから、根本から言うと「覚り」っていう事もあるんです。信仰の深い事が判って来ると、霊力も従って強くなります。勿論、深いと言ってもどこまでも深いものなんですがね。丁度、ピラミッドの様なもんですよ。（御煙草二本で∧の形を御示し下さる）この辺が（∧）普通に活動している人の程度ですが、この辺（∧）になると霊的に位がついて来て、霊力がずっと違って来るんです。もう、この辺（∧）から上になると神秘が判るんで「見真実」となるんですが、一番上は主神で、ここになるともう判らぬものは何もないんです。御釈迦は、まあこの辺（∧）だったんですが、この一番上まで上った人は未だ誰も居ないんですよ』　　  
（「求道しるべ・浄霊」より）

それには、夜昼転換の推移と共に一層浄化作用が強くなり、私達の身の回りには様様な事象が起きてくることと思いますが、そうしたことに対して明主様によって示された真理を判断の基準として対処していくことが必要でありましょう。信仰の深まりとはすなわち、明主様を少しでも深く覚り、分からせていただくということなのです。浄霊を通して救世主としての明主様を世に示そうという透徹した姿勢で、本当に明主様と一体となって翳す手と、明主様を見つめ求める心とがひとつになった浄霊の境地が拓ければ、それによって強力な神秘光線の発現となり奇蹟が生じるのです。

以下に浄霊力をいただく上においてポイントとなる事柄を列挙しますと、

①救世の心  
『一人でも多くの人を救う───という大慈悲心の旺盛な人ほど治る。（中略）世界人類を救う大きな心を持ってやると全然治り方が違う。その意力の強さと大きな広さである』（「求道のしるべ・浄霊」より）

②謙虚な心  
『浄霊の場合には自分が治すのではないので、神様に治していただく、自分はその道具だから、そのつもりになって居ればよいわけです』  
（「浄霊法講座」より）

『大いに神様の道具にならせていただいたという謙遜です』　  
（「浄霊法講座」より）

③気魄、気力のある人  
『気魄と気力のつよい人はよく治るし急所がよく見える』  
（地上天国誌八号より）

④多くの人に浄霊する  
『　────同じ様に御光を頂いてても、人によりその御力に格段の相違がある様に存じますが、之はどういう訳でしょうか。

全くね、浄霊する人によって大変な違いがありますからね。──之は結局霊力の強さによるんですが、長く、そして数多くやってる人は強いんです。一、二年やってもどうにもならない病人を、私が二、三度やると治ってしまいますからね。それ位人によって違う───まあ、違うのが当り前ですがね。───（笑声）』  
　（「求道のしるべ・浄霊」より）

⑤力を抜く  
明主様は浄霊をお取次ぎしても良くならないという報告をお聞きになった場合、よく「力を抜くように」と注意をなさいました。これは一生懸命のあまり力が入ってしまうということもありますが、同時に慢心が関係している場合もあります。

『私が常に注意する通り、力を抜く程いいとしているのは此点で、即ち力とは人間力であるから、人間力を抜く程いい訳である。此理によって慢心するとどうも人間力が加わりたがる』　  
（神示の健康「慢心取り違い」より）

『それで一番肝腎な事は、ウンと固ければ固い程力を入れてはいけません。ところが、固いと固いほど溶かそうとするのに力を入れてしまうのです。だから溶けないのです。これは溶けないなと思う時は必ず力が入っているのです。だから力は、ほんのあるかなしかくらいで、入っているかいないか分らないくらいにフワフワとやるのです。そうして想念だけは強く通す気持ですればよいのです』　  
（「浄霊法講座」より）

⑥深く浸透するように  
『手の力を出来るだけ抜く事と、患部に奥深く浸透するようにする。この矛盾のような方法であるから、熟練が肝腎である』  
（「浄霊法講座」より）

『浄霊の一番の修行というのは、力を抜く修行です。そうして、力を抜いてその霊が向うに通らなければならない。（中略）通そうとすると力が入るのです。そうでなく力を抜いて霊を向うに通すのです。これでやると非常によく治る』  
（「浄霊法講座」より）

⑦本当に救いを求める時は直接明主様にお願いする  
明主様は、切羽つまった場合、また火急の時、ご自分に頼むようにと教えておられます。  
『絶体絶命の時は私に頼みなさい。そういふ場合は字や絵よりも生きてゐる私の方が力がある。つまり、私がその仕事の実行者だから』　  
（「御講話」より）

⑧霊線を通して霊光をまくばる  
各人の時所位、つながりに応じて霊線（数の多少、太い細いの差）が存在しています。従って、浄霊する相手の身になり、その人に霊線を通じてつながる人々へ光が通る想念で取り次ぐことが大切です。尚、霊線について詳しくは次章で採り上げます。

⑨浄霊する相手には、目に見えないお導き（先祖の願い）がある  
すべて霊界に源を発するわけで、偶然浄霊をいただくということはありません。むしろ、そういう時ほど目には見えませんが、霊界から目に見えない糸で導かれていることが多いのです。取り次ぐ側は、そうした背景を正しく受け止めて浄霊を取り次ぐことが大事です。

このように浄霊力をいただくにはいただけるような取り組みが必要です。明主様の絶対力というのは素晴らしいものであり、一番深いところを究めようということで取り組んでいくと楽しいと思います。

# **二、明主様はどのようにして豊富な浄霊の知識を得られたか**

知識で得たものを「日本医術・浄霊」の研究を通して経験を積み、確実なものにしていかねばなりませんが、大切なことは浄化の状況によって毒素がどのくらい溜まっているのか、どの程度のものであるのかということが分かる必要があります。明主様のおっしゃっていることが本当であるということを確認し、理解を深めていかねばなりません。これは私達にとっての大きな課題です。

明主様の教えは合理的であり、数多くの浄化者を健康者に回復させながら、その都度感じたことを語っておられます。明主様はどうして豊富な浄霊の知識を得られたのかといいますと、“自分は浄化者から教えられた”と明主様はおっしゃっています。

明主様はどうされたのかということを絶えず問いかけ、我流とならないように浄霊を体得していくことが大切です。研究の一環として相手の方と話合う中で、どこが通じないのか、もう一度御教え、あるいは研究テキストで学び直し、確認していくことが必要です。そうすることで理解が深まっていきます。

例えば、然毒の浄化はどういう浄化か、薬毒の浄化はどうなのか、あるいはまた浄化作用には第一と第二とありますがどう違うのか、それはどのように見分けるのか等等について整理していかねばなりません。全て明主様は説いておられるわけですから、知識を単に知識に止めないで、自分のものにしていく必要があります。その際に、明主様は、浄霊を受ける相手からその人の浄化の経緯とか状態について、“よく聞かれた”ということであります。明主様が始められた「日本医術・浄霊」でありますから、明主様がどうされたかということが非常に大事です。そこへ帰りながら研究していけば、間違いなく明主様の願われる「日本医術・浄霊」に到達できるものと思います。

# **三、毒素集溜の経過と排泄の順序**

次に、浄霊を取り次いだ場合の毒素の溶解とその排泄に至るまでの順序について心得ておくべきことがありますのでご紹介します。

『肩をやりますと胸が悪くなる事があります。胸がむかつくとか、軽い嘔吐感があります。これは溶けたのが胃に集まって来るのです。そこで今度は其処を浄霊するのです。浄霊しなくても下がりますが、そうするとお腹が痛くなります。ですから肩とか頸をやりますが、それが溶けると胸がむかつく事と、その次にお腹が痛くなる事があります。それを知っておかなければなりません。頸が悪いというのにお腹が痛いと言うのはどういう訳かという事を聞かれるが、それは溶けたものがお腹に下がって、下痢になって出るのです。男の方はそうですが、婦人の方は下痢でなく前の方から出る事があります。コシケとか、あとは皮膚の粘膜から出るのです。その場合にはピリピリするとか痒いという感じがあります。男は下痢一方です。そういうように心得ていると、大体間違いなくゆくわけです。

それが普通ですが、人によると腰に溜まる場合があります。これは腎臓ですが、薬毒は最初、腎臓に集まって、腎臓が薬毒を処理する所です。ところが僅かしか出ないで、それが肩に行って固まるのです。それで肩に行って固まる時と、それが腰に行って固まる時があります。それはその人の職業によるので、手を使ったり根をつめたりすると肩に固まるのです。それから農業をする人は非常に腰を屈折したり、坐る仕事でも腰に力を入れる人は腰に集まります。そうして腰に集まったものが少しずつ溶けて足に流れてゆき、そこで足が悪くなるというわけです。脚気というのはそういう訳です。それからよく足が吊るとか痺れるとか怠いとか膝がガクガクするとか、凡て足に関係したのは、一旦腰に集まったものが足に流れて行くのです。ですから足に関係したのは、まず腰の中心、尾てい骨を狙って背面から浄霊するのです。そうすると足をやらなくても足がずっと軽くなります。それからこの事が息切れに関係するのです。というのは腰から足が悪い人は、歩いたり坂でも上ると非常に骨が折れるのです。軽くゆかないのです。その軽くゆかないのが息切れになるのです。とに角心臓を大いに骨折るために、その力が心臓に影響するわけです。そのために息切れがするのです。

この息切れという事は肺ですが、肺の呼吸が、頻繁になる事です。というのは心臓は火で肺は水ですから、心臓が骨が折れると、心臓の火、熱が肺を活動させる力が薄くなるので、肺の活動が悪くなるのです。そういう理屈になります。（中略）ごく大づかみの大体の事ですがそれが分っていれば、他の事はそれによって解釈すれば元が分るから浄霊の場合でも非常にやりよいわけです』　　　  
（「浄霊法講座」より）

四、浄化症状について

**1)痒み**

これについては総論一で学んだ「頭脳の重要性」とも関連していますので、復習の意味でそちらの方も参考にして下さい。

『掻痒苦は痛みに比して侮り難い苦痛である事は誰も知る処である。原因は勿論薬毒、然毒及び食餌中毒の三種であり、一般に知られてゐるものとしては彼の疥癬及蕁麻疹である。此原因は主に前者は然毒後者はカルシュウム注射、ヨード剤等である。疥癬は種痘に因る陰化然毒の浄化作用であるから、天然痘が急性なるに反し、之は慢性天然痘ともいふべきもので、短きは数ヶ月長きは数ヶ年に及ぶものさへある。又蕁麻疹に対しよくカルシュウム注射を行ふが、一時的効果はあるが、時を経て必ず増悪再発するのである。（中略）蕁麻疹にも種類があり、普通は無数の微粒が皮膚面に表はれるが、斑点、地図型等のものもあり、最初は紅色を呈するが、治癒するに従ひ黒色に変ずるのである。勿論紅色時掻痒苦があり黒色になるに従ひ掻痒苦は消滅する。之は疥癬も同様である。次に、或種の注射及びアンチピリン中毒、魚肉中毒等何れも蕁麻疹的症状を呈するが、之等は一時的で軽きは一二日重く共数日にして治癒するのである。但しアンチピリン中毒のみは予後黒色の斑点を残しそれが数年に及ぶものさへある』  
（天国の福音「掻痒苦」より）

（浄霊の個所）  
かゆみの原因は、薬毒、然毒、食餌中毒の三種です。一般に知られているものとしては、疥癬および蕁麻疹です。疥癬の場合、症状が、手、指、腕にあらわれた場合は、頭部、頸および肩を浄霊します。脚にあらわれた場合は鼠蹊部、下腹部、腰、胃部または背部を浄霊します。

（新田博士のコメント）  
かゆみは皮膚表面の有害な刺激でおこる不快感の一つで、痛覚神経が感じとるとされていますが、どうしてかゆみが生ずるのかはまだわかっていません。医学的には、疥癬は疥癬虫という小さな虫が皮膚に寄生することによって生じます。蕁麻疹はアレルギ－と考えられています。アトピー性皮膚炎、虫さされによる皮膚の炎症、湿疹、痒疹、一種のカビによっておこる水虫、原因の全くわからない皮膚掻痒症、薬物皮膚炎などいろいろな病的かゆみがあります。

# **2)不快感及び嘔吐**

『茲に不快感といっても一様ではない。重なる症状を記せば吐気、痙攣、船車の酔、憂鬱感等であらう。そうして最も多いのは吐気である。此原因は脳貧血に因る胃の反射作用と高熱、食物中毒、薬剤中毒、溜飲、幽門狭窄、妊娠の場合等である。

脳貧血が強度に発生する時必ず嘔吐を伴ふものである。此際額に掌を触るれば氷の如く冷へ、膏汗を掻き、顔面蒼白を呈するので、脳貧血を確認するのである。此際頸部及び延髄部を探れば必ず固結がある。その固結を溶解施術すれば速かに快癒する。その訳は固結の圧迫が消へ、血液が頭脳に流通し得るやうになるからである。又高熱による頭脳浄化の場合、脳貧血と等しく胃の反射作用を起し、嘔吐の原因となる事もある。

食物中毒は食物中の毒素を体外に排泄すべき浄化作用であり、多くは下痢が伴ふものである。薬剤中毒は、年月を経て一旦吸収された薬剤が、胃内に還元する。其場合一種の毒素となり嘔吐するのであるから、斯かる場合服用せる薬剤の臭ひがする事がある。溜飲は胃内に流入せし胆汁が、胃弱の為嘔吐するのである。幽門狭窄に因る嘔吐は、胃によって消化せる食餌が幽門狭窄の為下降し難いから逆流せんとする為めである。故に斯かる場合、柔軟食又は流動食なれば狭窄せる幽門も通過し易いから吐気は起こらないのである。

悪阻は胃の外部に滞留凝結せる毒素が子宮の膨脹によって外部へ排泄されんとする為であるから、此毒素を溶解排除する事によって容易に治癒するのである。（中略）船車の酔は、胃の外部に毒結あり、それが動揺によって少しづつ溶解、胃内に浸透する為である。憂鬱感は霊的の場合、又は胃の不活発、黄疸、脳貧血又は肩及び背部の凝り等である』　　　　　　  
（天国の福音「不快感及び嘔吐」より）

（浄霊の個所）  
脳貧血の場合は、頸部および延髄部に固結があり、それによって吐き気が起こるため、頸部および延髄部を中心に、背部、胃部を浄霊します。薬剤中毒をはじめ、その他の吐き気については、上記のそれぞれの原因部、さらに背部より胃部を浄霊します。

（新田博士のコメント）  
日本医術では、吐き気について「原因としては脳貧血による胃の反射作用と、高熱、食物中毒及び薬毒中毒、溜飲、幽門狭窄等である」としていますが、医学的には、その他にも急性胃拡張や食べ過ぎ等々があります。

医学的には、嘔吐には中枢性のものと末梢性のものとがあります。

中枢性の場合は、脳の中にある嘔吐中枢の刺激によって、吐き気や嘔吐が起こるとされています。いろいろなケースがありますが、たとえば、熱性疾患の時に毒物が出て、それによって中枢が刺激されて、吐き気が起こることがあります。また、熱性疾患以外にも、内部に発生した毒による中毒の場合や、外から入る薬毒中毒によって中枢が刺激されて、嘔吐や吐き気が起こることもあります。

末梢性の場合は、たとえば胃炎や胃潰瘍のように、食べたものが胃の粘膜を直接刺激し、嘔吐や吐き気を起こす場合もあります。幽門狭窄による嘔吐は日本医術の通りで、これもほとんど末梢性です。

# **3)下痢**

『下痢は最も多い症状で、先づ急性と慢性とに区別される。急性は飲食物に因る中毒即ち食あたりである』  
（天国の福音「下痢」より）

『食あたりの下痢の際、薬剤等によって止めるか又は反対にヒマシ油等によって排泄を促進させようとするが、之は不可であって、自然に排泄させる方が成績は良いのである』  
（明日の医術　第二篇「下痢」より）

『世間よく寝冷へによって起るといふが、之は誤りで冷へに因る下痢は極稀である。（中略）食中り以外突如として猛烈に発生する下痢症がある。一日十数回乃至数十回に及ぶものさへある。勿論水便であるが、血液の混入する事もあり、甚だしきは腐肉とも見ゆるものが下る場合がある。之等は膿及び毒血の固結の猛烈な浄化作用による為である。勿論肉や臓器の一片と雖も排出さるべき訳はない。其様な下痢症は青少年に多く老人は稀である。（中略）慢性下痢は数ヵ月或は数ヵ年に及ぶものさへある。（中略）之は既説の如く化膿性腹膜の浄化作用であって、原因は腎臓萎縮による尿毒が常に腹膜に溜結する為である』　  
（天国の福音「下痢」より）

（浄霊の個所）  
急性下痢は、食あたり以外に、主に頭脳（後頭部）にある毒素が浄化されて起こります。浄霊は、頭脳および背面腎臓部、腹膜部をします。慢性下痢は、原因は腎臓萎縮による尿毒が常に腹膜にたまり、それが下痢となって出るためである。浄霊は、背面腎臓部および腹膜部を行います。

（新田博士のコメント）  
日本医術では「食あたりの際、薬剤等によって止めようとするが、これは不可であって、自然に排泄させるのが良い」と説かれていますが、現代医学も同じ見解です。食あたりや食中毒というものは、そこに毒物が発生し、その毒物が腸を刺激して下痢を起こすわけです。それはその毒物を自然に排除しようとする良能なのです。ですから食中毒が原因で起こる下痢は薬で止めずに、逆に下剤で出したり、あるいは浣腸などをする方がいいわけです。現在では、抗生物質で下痢の原因となる菌を殺して、下痢を止めようとしていますが、それは本来のありかたではないと思います。しかし、コレラ、チフス、パラチフス、赤痢などで症状がはげしく、予後がわるいような場合には抗生物質の使用もやむをえないでしょう。

それから、「食あたり以外突如として猛烈に発生する下痢症がある。一日十数回乃至数十回に及ぶものさえある」とありますが、これの典型的なものはコレラです。コレラはお米のとぎ汁のような白い下痢を何十回もすることがあります。昇汞中毒でもコレラ様の症状を呈します。

また、その他にアレルギー性の下痢もあります。後頭部の毒素が排除されて下痢になるとか、尿毒が腹膜にたまり、それが下痢になるというようなことは現代医学では説明がつきません。ただ、腹膜炎の時に、腹膜の刺激症状として下痢がくることはあります。

# **第二章　神霊科学としての浄霊について**

救世主としての明主様のご神格とその偉大なご神力・浄霊については前章で学びました。

『本療法に於ては、霊体の曇りを解消するのを根本とする。その方法としては、施術者の手指から、火素が主である一種の霊波を放射させるのである。その霊波を私は仮に神秘線と名付けておかう。そうして此神秘線なる光線は何人と雖も或程度の量を有してゐるのである。といふよりも、その光線は此地球上の空間否霊界に無限に遍満してゐるのである』　  
（明日の医術　第三篇「霊的医術」より）

そしてこの霊的光線の強力化には、その発現の源である光の玉を持たれている明主様と私達がいただいている「おひかり」との霊線による結びつきが不可欠であり、かつ重要となってきます。この目に見えない霊線についても明主様は、未来の科学であるとおっしゃいましたが、本章では「日本医術・浄霊」の神霊科学的側面について学んでまいりたいと思います。

# **第一節、「日本医術・浄霊」は神霊科学療法**

この神霊科学の意味するものは、宗教であって、宗教ではない、科学であって科学の領域に止まらない、その両者を踏まえたもので、これによって人類に真の健康と生命の安全をもたらす二十一世紀の科学であると言えます。「日本医術・浄霊」はこの神霊科学を基にして創成されたものであり、今までにない科学であることを念頭に入れておく必要があります。

『私は史上何人も知り得なかった万有の真理を会得したと共に、実験科学的にその実証を示す力をも与えられたのである』　  
（栄光二二二号「超科学」より）

ではまず、見真実の境地に立たれた明主様の視点から見た、現在の科学の状況とその将来についてみてみましょう。

『いつもいう通り、現代科学はまだまだ低く、科学という程には到っていないからである。それを今詳しくかいてみるが、先ず今日科学の重点となっているのは、何といっても粒子の発見とその究明であり、これも顕微鏡の進歩によるのは勿論だが、その結果微粒子把握の進歩は驚くべきもので、何千、何万、何百万分の一という様に止まる処を知らない進歩であって、極微の極致までも捕える事が出来、将に無限界に迄突入せんとしている現在である。最近唱え出した精という言葉はこの無限界を指したものであろう。勿論この無限界を知り得たのは、科学的操作の為ではなく、科学理論を究明の結果、推理による仮定説であって、そうしなければ突当ってどうにもならないからである。処がこれこそ私の唱える霊の世界であるから、科学も漸く此処にまで来た訳で、正直にいって長い間霊を否定し続けて来た科学も、遂に敗北した訳である』  
（神示の健康「私は宗教科学者だ」より）

『それはそれとして、右の如くこの精なるものこそ霊であり、気であってみれば、これを確実に把握出来たとしたら、ここに科学は一躍高度の地位に上ると共に、真理探究の学問の理想に一歩前進した訳である。併しそうなると科学は霊を対象とする以上、今までの如き物を対象とした考え方は前期的科学となり、霊のそれは後期科学として世界の舞台に登場する事になるから、ここに科学は百八十度の転換となり、宗教と一致せざるを得ないことになる』　  
（神示の健康「私は宗教科学者だ」より）

明主様が“宗教と科学はひとつになる”と言われる理論というのは、現在まで発展し続けてきた唯物文化の次に来るべき、物質のみでなく目に見えない霊の存在をも認め、一方に偏らず両者が調和することによって実現する文明世界であるということを指しています。つまり神霊科学というのは、転換期を迎えている現代文明が新しい世界を切り拓く際の文明転換のキーワードとなるということであり、近い将来、霊科学の時代に入っていくということを意味しています。

霊科学の分野は、目前に迫ってきている二十一世紀の究明すべき大きな課題であるわけですが、それを応用し活用していくことについて明主様は、『霊の世界を把握しただけでは何にもならない。どうしてもその本質を把握し、人類に役立たせなければならないが、困ることには物の科学では方法があり得ない。どうしても霊には霊を以てするより外はないのである』（神示の健康「私は宗教科学者だ」より）と述べておられます。

そしてその具体的方法としての、人間に真の健康をもたらす「日本医術・浄霊」について次のように解説されています。

『即ち霊を以て霊の問題を解決している。言うまでもなく病気治療がそれであって、今ザッと説明してみると、一切の病原は患者の霊に溜積した不純物であるから、それを解消すれば治るに決っている。それは霊主体従の法則によるからである。その方法として霊的原子爆弾ともいうべき特殊の霊を放射し、不純物を焼尽する。この方法が浄霊という高度の科学操作であって、然もこれは医学のみではない、凡ゆる科学でも宗教でも不可能とされていたものも解決出来るのであるから、これこそ超科学でなくて何であろう』  
（神示の健康「私は宗教科学者だ」より）

『我救世教に於ては、現在世界に類例のない程の治病の力を以て、現に多数の不幸な人々を救いつつあり、本教信者になった者は無論健康人となり、犯罪は出来なくなるし、戦争と雖も絶滅する力を有っている。それを如実に示すべく現在事実を以て示しつつあるのである。いずれは世界の視聴を集めるのは勿論であり、この力こそ今日まで地球の上に出現したことのないものであって、これこそ標題の如く科学と宗教以上のものである。しかも科学も宗教も一部のものとして包含されており、事物によって利用しているのである。以上の如くであるから、我救世教は現在の智識では到底理解出来ない程の神秘偉大なるものであって、強いて名をつければ救世力といってもよかろう』  
（栄光一九七号「科学と宗教以上のもの」より）

『飽迄科学を以て自認し、科学として世に問はんとするのである。即ち未来の科学、最先端科学として、日本人によって創始せる世界的医術たらしめん事を期するものである』  
（明日の医術　第三篇「霊的医術」より）

このように、「日本医術・浄霊」は既成宗教的枠組みではとても捉えきれない内容を持つものであり、その意味において、この浄霊をして“最高の宗教原理である”とも説かれ、同時に“超科学”であるともおっしゃっているわけです。

# **第二節、霊線と放射能について**

明主様は、「日本医術・浄霊」を“高度の科学操作”とも表現されておられますが、その偉大な御力の発揮に当たっては、冒頭で触れましたように、“明主様との霊線”ということが大変重要になってきます。

ここでその「霊線」について整理しておきましょう。明主様は、霊は霊線という目に見えない線でお互いに結ばれており、これは科学であり、宗教でもあり、未来の学問に通じていると述べておられます。例えば、宇宙線というのは、星と地球を連結する霊線であり、人間は他の人間、また生物、縁のある物との間を霊線によって結ばれているというわけです。万有一切は、この霊線を通じて影響しあっているのです。明主様によれば、この霊線こそが人間の幸不幸の鍵をにぎる、いわば“生命線”ということになりましょう。

霊線には、それ相応の太さがあり、夫婦間が最も太く、親子、兄弟、知己という順で細くなります。またそれだけでなく霊線は、厳然として死後の霊、正神、邪神との間にも通じているのです。

『正神からの霊線は光であるから、常に仰ぎ拝む事によって人間の霊魂は浄化されるが、邪神からは光処か一種の悪気を受ける事になるから、思想は悪化し、不幸の人間となるのである』　　  
（天国の礎「霊線について」より）

『また正神といえども、神格の高下によって光の強弱がある。そうして高位の神仏程その信徒に奇蹟の多いのは、霊線の光が強いからである』  
（天国の礎「霊線について」より）

より強い浄霊力をいただくには、こうした「霊線」の存在と、さらには人体から放射される神秘光線の性質についても理解しておかねばなりません。

総論一ですでに火、水、土の三大原素を基礎とした宇宙の構成と、霊主体従の法則に則った病気発生の根原については学びました。病気をはじめとしたあらゆる不幸の根本原因である霊の曇りを解消する力の発揮が浄霊法であることは充分ご理解いただけたことと思いますが、その力について明主様は、『宇宙の本霊より人体を通して放射される一種の神秘光線』とも説明されています。人間は万物の霊長なりとよく言われているところですが、人間自身についてはまだまだ未知の部分があり、生物学や生理学等の諸科学でもその解明に向かって努力している段階です。

明主様は、前述の霊科学的研究から、『人間を取り扱う上においては、霊体こそは真実の対象である』とし、『霊体なるものは無限の生命体である』ことを解明しました。

『近代科学においてあらゆる生物否鉱物、植物等にも一種の放射能を有している事はようやく知られて来た。私の研究によれば、人体からの放射能は最高級のものであって、昔人の言った所謂人は万物の霊長なりのごとくである』  
（天国の礎「自然力」より）

『そうして霊は高級である程、その原素は稀薄（純粋）の度を増し、稀薄の度を増す程機械的には把握し得られないという唯物観とは反対の理になる。故に反って一般低級霊である鉱物におけるラジウム、植物における燐等の把握の方が容易である。そうして霊は稀薄（純粋）であればある程その偉力は増大するという、この原則の認識こそ重要である』  
（天国の礎「自然力」より）

『人体放射能は最も強力ではあるが、人によりその差別のはなはだしい事も想像以上であり、放射能の強力である程浄霊力も増大する』　  
（天国の礎「自然力」より）

『私はこの放射能を強力化するため、身体の一局部に集注させて放射し、曇りの解消に成功したと共に、各人保有の放射能力を一層強化すべき特殊技能発揮にも成功したのである。この両者の方法を応用し、原理を知り、経験を積むことによって、驚くべき能力を発現し得らるるのである』　　　  
（天国の礎「自然力」より）　

こうした霊的な“仕組み”をよく理解して、明主様との共同作業として、慢心や邪念のない素直な純粋な心で浄霊を取り次ぐことが大切であり、またそうすることによってより強力な放射能力が許されるのです。

# **第三節、霊の曇りとその焼尽について**

人間というものは万物中最高級の生物であり、神秘霊妙でとても人智では計り得ないものがあるということについては総論一を通して学んできました。科学ではそうした霊的な深い点については今のところ未だ確認されていません。霊は無に等しいものであるため、現在までの唯物科学では発見されなかったのも無理からぬところです。

明主様は、真の病原については“霊の曇り”であることを突き止められましたが、その本質については“不純水素”であると説いておられます。この霊的な極微粒子が無色透明な霊を曇らせ、翳りを構成しているのです。これを「日本医術・浄霊」によって火素を主体にした神秘光線を放射し、焼尽することによって病原が根絶されるということになるのです。

『之を説くに当っては、先づ人間の霊に発生する曇りを知る事である。本来霊の本質は無色透明にして、最も稀薄な一種のエーテルである。此エーテルはその密度の高い事は、今日の顕微鏡の何百倍でも見る事を得ない程の超微粒子であって、それへ発生する曇りというのは不純水素の集合体であって、即ち純粋水素中に異物が混合してゐるのである。では右の如き不純水素が何故発生するかといふと、之こそ濁血の霊化したものである。既記の如く人間は霊主体従であると共に、霊体一致でもあるからである』  
（医学革命の書「結核の病原」より）

『この火素が不純水素に向って放射されるや、水素中の毒粒子のみ一瞬にして焼尽される。つまり病原を焼いてしまうのである。というのは体的不純物と異い、霊的の方は霊熱でなくては焼けないからである』  
（栄光二四三号「浄霊は科学療法なり」より）

人間の霊体に曇りが発生し、時日を経て、それがある程度堆積すると第二浄化作用として何がしかの病気症状が現れたり、急激な場合には、取り返しのつかない病気に罹ってしまうということになるわけですが、そうした結果に至る以前の、ごく早期の段階で、霊の曇りの本体である不純水素を取り除いていくということが「日本医術・浄霊」の場合は可能なのです。

『一体曇りの本質は何かというと、これこそ無色透明である霊に不透明な部分が発生するそれをいうのであって、これが真の病原であるから、これを払拭すれば病気は治るに決っている。この方法が浄霊であるから、浄霊とは読んで字の如く霊の曇りを浄める手段で、これが真の医術である』  
（栄光二四三号「浄霊は科学療法なり」より）

# **第四節、「左進右退」の霊的リズムについて**

先ほどみてきましたように科学がさらに発達していけば将来は無限界に突入するということでしたが、明主様は、その無限小の世界に関して霊的な極微粒子を仮に“霊子”と名づけ、その活動状態について、さらに大きくは人類の歴史すなわち総論一で学んだ『夜昼転換』との関係について言及されておられます。このことは「日本医術・浄霊」の特色とも深く関連していますので、ここで採り上げておきたいと思います。まず、霊子（仮称）の運動についてですが、『此霊子は非常の速さを以て渦を巻いてゐる。その渦の捲き方は、夜の世界即ち暗に於ては右進左退であり、昼の世界即ち光に於ては左進右退である。此理によって水は右進であり、火は左進である』　  
（明日の医術　第三篇「夜と昼」より）

そして、こうした霊界の内奥における霊子の運動が現界での現象にどのように現れてくるのかということについては、『そうして右進左退は遠心的運動となり、その結果は分裂となるのである。又左進右退は右と反対で求心的のそれとなり、統一となるのである』（明日の医術　第三篇「夜と昼」より）とおっしゃっています。

右進左退の結果は分裂となるとありますが、それは思想的には個人主義や利己主義等の出現であり、また経済的には自由競争が生まれ、それが激化していくということになるのです。こうしたことは思想界、経済界に限らず様々な分野においても形こそ違え同じような様相がみられます。

『右と同様に医学上に於ても極端に分裂して内科・外科・婦人科・小児科・脳神経科・整形外科・泌尿科何々等々、益々専門的にその科目を増してゆくのである。従而、療法に於ても服薬注射は固より、ラヂウム・レントゲン・紫外線・赤外線・不可視線、曰く何々等弥々その数を増し、其他電気磁気・温熱・鍼灸・温灸等は固より、民間療法に於ても幾十幾百の種類があるか分からない程である。従而、病気の種類に於ても益々殖えつゝある事は周知の事実である』  
（明日の医術　第三篇「夜と昼」より）

『然るに昼の文化は此反対であるから、統合と単一化即ち一元化となる事で、中心に帰一する事である。それが今日何人の眼にも映じつゝある所の世界的大転換の真相である。視よ、世界の凡ゆる国家は漸次分裂から統合に向かってゐるではないか』  
（明日の医術　第三篇「夜と昼」より）

『いよいよ昼の世界に転換するとすれば、右の反対である現象が起るのは当然である。即ち左進は善に属する以上、精神的にならざるを得ないのである。其結果として一切が唯心的方向に進んでゆく。故に、近き将来に於て霊的科学が生れるであらう事も勿論である。否已に生まれてゐるといつても可いであらう。それは私の創成した此医術は霊的科学であり、動物医学ではなく人間医学であり、唯心的療法であるからである』  
（明日の医術　第三篇「善主悪従」より）

このように目に見えないところで渦を巻いている霊子の運動が霊主体従の法則によって現界における様々な現象に現れているわけです。左進右退の渦の動きの結果が既に東欧や西欧をはじめとした世界の動向の中にも表現されていることはもうお分かりでありましょう。これを宗教的に言えば“神の経綸”ということになるのです。こうした大自然の力の発動は、当然のことながら「日本医術・浄霊」の特色にもみることができます。それは西洋医学が専門分化しているのに対し、「日本医術・浄霊」は人間の浄化を霊体一致した全体的、一元的な現象として把え、浄化の状態や原因も総合的、根本的に解明し、解決せんとしているからであります。

『然るに、本医術に於てもそうであつて、根本療法である以上、全体的に病原を発見しそれを衝くのである。例へば、前頭部頭痛の場合はその部だけ治療しても効果は薄いのであって、病原は実は頸部淋巴腺の浄化熱の為である。従而、頸部淋巴腺を施術すれば、前頭部に施術を行はなくともよく治癒するのである。又後頭部の頭痛はその原因が延髄部毒結の浄化熱の為であるから、其部と其部の根原である腎臓の治療によらなければ奏効しないのである。又近眼及び乱視は、後頭部、延髄附近の固結が原因であり、鼻のつまりは延髄部及び背面腎臓部であり、そこの毒素溶解によって快癒するのである』  
（明日の医術　第三篇「夜と昼」より）

# **第五節、幽幻力について**

さてここで、霊子の世界のさらにまた奥の幽幻界についても採り上げておきましょう。私達には全く想像もつかないような言説ですが、幽幻界は最尊最貴の神霊が活動している世界であり、「日本医術・浄霊」はそこから発揮される幽幻力の一部を利用しているのであると明主様は説いておられます。「日本医術・浄霊」による数々の驚くべき奇蹟はこの力の結果なのです。

『最近に於ける無線科学の進歩は、電波、光波、音波等の躍進となり、今現に各国とも盛んに応用されつつ、戦力にまで至大関係を持つに至ってゐる。然し乍ら私の解釈によれば右は霊科学に於ける体の面である事である。即ち霊に於ても、その霊と体との二面があつて、人間の五感によって知り得る範囲は、霊の体の面に属するのである。然るに私の今爰に述べんとする所のものは霊の霊であつて、五感に触るる能はざるもの、即ち見えざる光、無声の声、捉へる事の出来ない電波である。右の如く無にして無に非ざる存在、私は仮に名付けて霊電波又は幽幻力といはふ。この幽幻力に於ての原素の活動こそ、凡ゆる力の本源であつて、その中心としての主動力こそ宇宙意志であり、之によつて戦争も起り、平和も来すのである。勿論無限大から無極微に至るまでの森羅万象一切の変転流動の根源のそれである。

故に、一切の活動の根源が幽幻力であつて此幽幻力こそ『絶対無限の力』そのものである。然るに今日迄の人間は、力といへば物質力即ち唯物的力を強大と信じて来たのであるが、それは凡て逆の観方であつた事に気附かなければならない。何となれば、物質力は如何なるものと雖も限度がある。例へば、火と水の力によつて発生する動力と雖も、何馬力といふ限定線があつて、それ以上は許されないのである。限度を超ゆる時、それは機関の爆発といふ危険があるからである。然るに、近代科学は前述の如く、一歩霊の体の面にまで進んで来たといふ理由によつて、物質力の限度を破つて、無限とさへ見らるゝのであるが、実は之等も機械力によつて捕捉する事も出来、又抵抗力の発現も可能であるといふによって鑑ても、無限力とは言ひ得ないのである。然るに、私の言ふ幽幻界に於て発生する処の無に等しい幽幻力こそ、之は絶対であり、無限であり、万有の創造力でもある。従而、この幽幻力の発揮こそ、科学に非ざる科学であるといへよう。私は此力の存在の発見と利用によつてのみ、初めて理想的なる人類文化の建設さるる事を信ずるのである。

此意味に於て力の強弱を測定する場合、物質は最も弱く、非物質であればある程その強度を増す事で、勿論之が宇宙の原則である。そうして私の創成した此医術の原理こそ、右の幽幻力の一部の利用である事を告げたいのである』　　  
（明日の医術　第三篇「総結論」より）

この幽幻力の発揮に当たっては、人間の魂こそが鍵を握っており、そこから湧起する想念のあり方や人間によって表現される文字、言葉、絵画等が重要であることを次のように解説されています。

『幽幻力は霊である以上、如何なる精巧な機械と雖もその発生は不可能である。独り人間の霊力即ち魂から発生する訳であるから人体こそ洵に神秘霊妙なる存在である。然るに今日迄の人間は機械の発達にあまりに幻惑された結果として物によつてのみ一切を解決なし得ると思惟した為、人間に潜在する処の超物質的力に気づかなかつたといふのが真相である。（中略）但し、此幽幻力発揮に当って心得べき事は、私利私欲の如き不純なる観念が、些かにても混るとすれば、それは効果がない事である。飽く迄その目的が、国家社会人類の為である正義感、之を一言にしていへば至誠によらなければならない事である。（中略）文字と言葉とは、吾々人類社会にとつて如何に大きな作用をなしつつあるかといふ事を考へなくてはならない。（中略）右に述べた処の幽幻力即ち幽幻的に動かし得る文字も言葉もあり得る筈である。故に、幽幻力発揮の方法として、私は文字と言葉を使用したり、又は絵画を使用する場合もあり、意念を用ふる時もあるのである』  
（明日の医術　第三篇「総結論」より）

“私の書いた文字は生きて働く”とおっしゃり、数多くのご揮毫と絵画を描かれたのも実はこうした深い意味あいがあったわけです。また「光」のお文字については総論一で学びましたが、ここで改めてその神秘霊妙なお働きに思いをいたし、明主様を中心にした浄霊に取り組みながら研究する中で、そのお力を事実を通して実感していくことが大切です。その無限絶対の力の背景には、以上述べてきましたようにスケールの大きい、大変奥深いものがあるということを理解しておかねばなりません。

このように、「日本医術・浄霊」において説かれる神霊科学こそ二十一世紀の最高の科学であり、また最高の宗教原理でもあり、宗教にして宗教にあらず、科学にして科学ではない、二十一世紀の文明を築くためのものなのです。

# **一、長引く浄化について**

「日本医術・浄霊」の研究を通して経験を積むことによって、段々と相手の方の浄化によっては長引く場合や短期に良くなっていく場合、あるいはまた全く浄霊をいただいても反応がない場合とかいろいろなケースに出会うようになってきます。すぐに良くなっていくのはいいのですが、長引いたり、何も感じないというのはどういうわけなのでしょうか。人によって保有する毒素の質や量は、生まれてから体内に入れた異物の種類や摂取量、あるいは入れ始めた時期や期間等によって違ってきますし、またその人が日頃どのような心、言、行をしてきたのか、生活のあり方はどうであったのか等によっても人それぞれに変化があります。加えて、親からの遺伝毒素というものもありますので、皆一様というわけにはまいりません。こうした理由から浄化が長引いたり、何も感じないというケースが出てきます。その場合には、“時期がある”ということを知っておかねばなりません。

# **二、合理性について**

以上は相手の方の浄化状況によって時間がかかるというケースでしたが、次に浄霊を取り次ぐ側の問題として心得ておかねばならないことを採り上げておきましょう。

『理窟に合わない事はいけないと言ったが、いくら一生懸命にやっても、その人を浄霊すべき条件が理窟に合わないと、いくら一生懸命にやっても治らないのです。これはこの前話したから大体分っているでしょうが、その理窟に合わない事の一つの条件というのは、神様のことを知った人と全然知らない人とは大変違うのです。知らない人は大変無礼な事をしても、これは知らないから許されます。ところが信仰にはいって相当たって、知っているはずのところの人が理窟に合わないとお蔭がないわけです。そういう事もよく考えるべき事です。やってみてどうしても思うようにゆかないという事は、自分の浄霊の霊力が弱いのだろうとかいろんな事を思うが、そういう事はごく少ないので、本当は急所をはずれている事と条件が理窟に合わない事が一番多いのだから、そういう事に気がつくようにならなければならないです。それはその人の智慧正覚です。だから先ず智慧正覚を磨くという事が一番肝腎です。智慧正覚が磨けると急所の発見が早いのです』  
（「浄霊法講座」より）

# **三、平均浄化について**

『浄霊施術者に対し大いに注意すべき事がある。それは施術の場合平均浄化が起るという事である。例えば右の腕が痛いとする。それが良くなると今度は左の腕が痛くなる。恰度痛みが移行したように思えるが、実はこれが平均浄化である。つまり右の腕の毒素が除れ浄まると、左の腕に毒素がある場合、右腕の状態と平均すべく自然浄化が発生するという訳である。勿論腕には限らない、腹でも背中でも痛みが移動などは決してあるものではない。前記の如く平均浄化の為である』  
（神示の健康「平均浄化に就て」より）

四、浄化症状について

# **1)浮腫及び寝汗**

『浮腫は其原因に二種ある。普通は腎臓萎縮又は膀胱の支障であつて、腎臓萎縮は一般的浮腫の原因である。重症は全身的、軽症は局部的で、例へば左右孰れかの半身又は下半身といふやうな事もある、然し乍ら局部的と雖も顔面又は片腕、脚等の場合は萎縮腎でなくその浮腫部にあった固結毒素の浄化溶解の為である。茲に注意すべき事は種々の病気が重症に進む場合、脚の甲に浮腫発生する事がある。之は死の信号ともいふべく、先づ回復困難と見るべきである。又脚気の浮腫は膝下に限るとみていい』  
（天国の福音「浮腫及び盗汗」より）

『又、浮腫が左右孰れかに特に多い場合がある。それは、浮腫の多い部の腎臓が萎縮してゐるのである。そうして浮腫の殆んどは、腎臓萎縮が原因であるが、稀には膀胱が原因である事もある。それは輸尿管末又は膀胱から尿が尿道へ通下の口許に粒状膿結が閊える場合、尿の通流に支障を来し、浮腫の原因となる事がある』  
（明日の医術　第二篇「浮腫及び盗汗」より）

『次に医家も世人も全然気付かない浮腫がある。之は女学生に最も多い症状で、頗る肥満し、俗に固肥りといふ訳で一見非常に健康そうに見えるが、健康でない証拠は常に疲労し易く、動悸、息切れ、身体重量感等種々の支障が起り易いのである。此原因としては、萎縮腎に因る餘剰尿が全身的に少量づつ溜積しそれが長時日に渉り固結するので、勿論本人は気付かないのである。故に少量の食餌を摂るに拘はらず肥満する人があるが、それは右の如き人である。又膀胱と尿道との境に結石、又は膿結が閊へその為尿の流下が妨害され、浮腫の原因となる事もある。（中略）よく頭脳、顔面、脇下等何かの衝動によって発汗する人があるが之は其部に尿毒があり、その浄化としての発汗である。そうして健康者は常に全身的に発汗し易いのが普通で、健康そうに見えても、局部的発汗又はあまり発汗のない人は、何れかに故障があるとみるべきである』　  
（天国の福音「浮腫及び盗汗」より）

『盗汗は、医学の解釈では、衰弱の為としてあるが、之も全然反対である。即ち、浄化作用旺盛の結果であるから、盗汗のない患者も、治療するに於て盗汗がおこり、それから回復に向ふに鑑ても、浄化作用である事は事実である』  
（明日の医術　第二篇「浮腫及び盗汗」より）

（浄霊の個所）  
むくみは、主に腎臓萎縮のために起こりがちです。むくみが全身におよんでいる場合は、腎臓の背面を中心に浄霊し、局部的な場合にはその個所を浄霊します。寝汗は、熱によって毒素が溶解、液体化され、毛細管から滲出するものです。また、局部的に汗をかく人もいますが、こういう人は大抵右か左かの一方的で、その側の腎臓が萎縮しているためです。その場合、腎臓部を中心に患部を浄霊します。

（新田博士のコメント）  
日本医術では「むくみの原因は二種ある。それは腎臓及び膀胱の支障である」とありますが、たしかに腎臓機能の支障はその原因の一つとなります。医学的に見た場合、全身におこるむくみの原因としては、主に五種類あります。

第一は、腎臓疾患の場合で、これは日本医術の説明にある通りです。

第二は、心臓疾患の場合です。心臓が原因でおこる場合には、水力学的に低いところにむくみがおこります。すなわち立ち通しでいる時は、下半身、足の方に、寝ている時は、背中の方にむくみが出ます。

第三は、電解質（ミネラル等）の代謝異常の場合です。ミネラル等の代謝異常が体の中で起こりますと、やはりむくみが起こります。また、ミネラル以外にも、たんぱく質の異常、低たんぱく血症になりますと、水分を保っていられなくなり、むくみがでてきます。その例としては、最近はほとんど見られなくなりましたが、栄養失調のような栄養障害があります。末期がんにみられる悪液質に伴うむくみも低たんぱく血症が主原因ですが、そのほかの要素もあって複雑です。

第四は、血管や淋巴管の閉塞による場合で、比較的大きな静脈の血栓や栓塞とか、肝硬変による門脈の圧迫や閉塞とか、がんによる淋巴管の閉塞などによっておこります。また、血管神経性に血管が長時間収縮しておこることもあります。

第五は、中毒による場合で、たとえば、妊娠浮腫や、副腎皮質ホルモンの副作用がありますが、原因は複雑です。

局所的のむくみは局所の循環障害によって起ることがほとんどです。末梢の静脈の閉塞性静脈炎とか、淋巴管の閉塞とか、炎症部位及びその周辺などに生じたり、アレルギー性や局所的の血管神経性におこることもあります。寝汗については、衰弱も一つの原因となりますが、多くの場合、寝汗は新陳代謝旺盛のためで、たとえば外気の温度が高い時や、子供がよく遊んだ後に、寝汗をかきます。

# **2)眩暈及び不眠**

『眩暈には二つの原因がある。一つは、右側後頸部延髄付近に毒素の溜結があってそれが眼球へ送流する血管を圧迫するのである。即ち眼が物体を視るといふ事は、視神経の活動であるが、その活動のエネルギーは、絶間なく送流する血液があるからである。然るにその送血管が、毒素固結の為圧迫される場合送血量が減少するので、その血量減少の刹那視神経が弱り、視力が薄れるという訳である。右の毒素の固結は、第一浄化作用によつて固結が強化されるのであるが、その作用が不定的であるため、その都度視力が弱り、又、強まるといふやうに、刹那的間歇的である為それが眩暈の症状となるので、此原因が最も多いのである。今一つは、前額部から眼球附近に滞溜する毒素の浄化作用として、常に微熱が発生するのである。その微熱が視力を動揺させる。（中略）次に、不眠症であるが、此原因も簡単明瞭である。之は、眩暈の原因と殆んど同一であつて、眩暈の固結は間歇的であるが、之は、そういふ事がなく、定状的に血管を圧迫し、脳貧血を起すのであつて、此原因による脳貧血は神経過敏症になり、それからそれへと、物を考えがちになるのである』  
（明日の医術　第二篇「眩暈及び不眠症」より）

『其他脳の前部及中心部にある毒血浄化の場合もある』  
（天国の福音「眩暈及び不眠」より）

（浄霊の個所）  
めまいは、主に右側延髄と頸部淋巴腺にある毒素の固まり、さらに前額部を浄霊します。不眠症は、めまいと同様に、右側延髄と脳の前部および中心部を浄霊します。

（新田博士のコメント）  
日本医術では、「めまいの原因は右側延髄部付近に溜結した毒素である」と説いていますが、医学的には、めまいには中枢性のものと末梢性のものがあるとされています。

中枢性のめまいは、大脳や脳幹、小脳の障害によっておこりますが、その原因としては血管障害、炎症、腫瘍、変性などによるものや、中毒によるもの、脳貧血による立ちくらみ等があります。また末梢性のめまいは耳の奥にある三半規管（平衡感覚をつかさどるもの）に異常がある場合に起こります。その例としては、内耳炎やストレプトマイシンの中毒等があります。そのほか、いろいろの疾患に付随してめまいがおこります。

不眠症について日本医術では、「この原因も簡単明瞭である。これは、眩暈の原因とほとんど同一であって、眩暈の固結は間歇的であるが、これは、そういうことがなく、定状的に血管を圧迫し、脳貧血を起こすのであって」とありますが、そういう事実も確かにあると思いますが、医学では、多くの場合、不眠症は精神的な原因が多く、特に敏感な人、神経質な人が不眠症になりがちであるとしています。

第三章　「日本医術・浄霊」の超宗教的力について

**第一節、霊体の内奥と曇りの発生について**

この現象界におけるあらゆる物質は、悉くが霊と体とから成り立っているということについては既に学びました。物質の霊は単に霊なのですが、動物の場合には、その霊は精霊と名づけられています。生きた人間は、精霊と肉体とが密着不離の状態にありますが、その精霊が何らかの理由で脱出し、現界から霊界に復帰した時、その現象を通常私達は“往生”とか“死”と呼んでいます。こうした人間に内在する魂は目には見えませんがどのような状況にあるのか、魂と現象界、特に病気の発生とはどのような関係にあるのかということについてみてみましょう。

『凡て動物は精霊の外に、否、精霊の中に心があり、魂があるのである。即ち精霊の中心に心があり、心の中心に魂があるので、その大きさは、心は精霊の百分の一で、魂は心の百分の一の大きさが本当である。であるから、最初、魂が動いて心が動き、心が動いて精霊が動き、精霊が動いて肉体が動くのであるから、人体の運動は固より、凡ゆる肉体現象の本源は魂其物から出発するのである』（神示の健康「病気の本体は魂なり」より）

『此魂なるものは、小さくとも伸縮自在であって、人間が起きて働いている時は、人間の形をしており、寝る時は丸くなっておるもので、死の刹那、人魂が丸くなって飛んでゆくのは、死と同時に魂が丸くなり、心が丸くなり、精霊が丸くなるからなのである。其丸いのに光が伴うから人魂となって偶々人間の眼に見える事になるのである』（神示の健康「病気の本体は魂なり」より）

『人霊の内奥は求心的三重になっている。之を中心から逆に遠心的に説いてみれば、中心は所謂魂である。魂とは人間が此世に生まれる場合、最初男性を通じて女性の腹へ宿るヽである。処が魂を包んでいるものが心であり、心を包んでいるものが霊であるから、魂の如何は其儘心を通じて霊に反映すると共に、霊の如何は心を通じて魂に反映する。此様に魂と心と霊とは相互関係で三位一体である』（神示の健康「霊主体従」より）

このような魂と心、霊の三位一体的関係の中で霊の曇りはどのようにして発生するのでしょうか。

『勿論如何なる人間と雖も、生きている間善も行えば悪も行う。その場合善よりも悪が多ければ差引き多いだけが罪となり、それが魂へ反映して曇りとなる。為に心が曇り、霊が曇るという順序である。すると浄化作用発生によって曇りの排除が行われる』（神示の健康「霊主体従」より）

『人間の形をした魂の一部に病気が発生するという事は、実は魂の一部が曇るのである。即ち其部分の光が薄らぐのである。それが心に写り、精霊に映り、終に肉体に病気となって現われるのである。であるから、魂にさえ曇りが出来なかったら絶対に病気には罹らないものである。然らば何故に魂に曇りが生ずるやというに、それが罪穢なのである』（神示の健康「病気の本体は魂なり」より）

霊線によって自分自身の幽魂とは勿論のこと、霊界の神仏や現象の世界の親子、友　人知人等と繋がりながら、神秘霊妙な働きをしている人間の魂に、先天的及び後天的に犯す罪穢によって曇りが発生するのであると説いています。罪穢という言葉は昔からよく使われていますが、こうした罪穢観は今までにない、特異なものと言えましょう。普通であればこれを忌なものとして悪い意味に捉えますが、「日本医術・浄霊」においては必ずしもそうではありません。つまり、夜の世界においては必要な悪というものがあり、いたしかたなかったのであるというように、明主様の歴史観の中に明確に意義づけられており、自然の理によって浄化されるようになっているのです。このことについては次章で詳しく採り上げたいと思います。さて、このように霊が曇るということは、それだけ魂本来の働きができにくくなるということを意味します。そして、その曇りを解消すべく、すべて汚いものはきれいにするという大自然の法則によって浄化作用の発動となるわけです。

# **第二節、罪穢について**

ここで罪穢について詳しく述べておきましょう。二種ある罪穢のうち先天的な罪穢、すなわち多数祖先の犯したものについては、それに対する霊界での浄化作用の結果生じた霊的残渣が、現界で生活を営む人間の脳脊髄に常に流れてきているということを、総論一（II）第三章の「浄霊の実際」の項で採り上げました。

『現在、生きてゐる人間は、自分一個の存在でなくて、祖先の繋りで、祖先の延長である事を知らなくてはならない。又言ひ換えれば、無数の祖先の綜合が、個体たる自分である。無数の祖先の霊線が、自分一個の霊と繋ぎ合ってゐる。（中略）故に、祖先が負ふてゐる、諸々の罪穢なるものは、霊界に於ける、その天律的浄化作用によって、その残渣たる霊汚素が、絶えず現在の人間の精霊へ、流れて来る、それが人間の精霊を曇らせる原因である。その曇りが或程度を越ゆる時、それが病気となって、肉体へ現はれるのである』　  
（観音運動とは何「病気の原因と其解消」より）

浄霊による神秘光線の光によってこの霊的曇りが払拭されるわけですが、『斯の様に精霊の曇りが浄められるといふ事は、遡れば、祖先の罪が赦されるといふ事になるから、地獄界に苦しんでゐた祖霊達が向上して、天国へ救はれる事になるので、その信仰の徳は予測出来ない程の洪大無辺なものである』  
（観音運動とは何「病気の原因と其解消」より）

罪を赦されるということは、昔であれば長期間にわたっての難行苦行や加持祈祷を繰り返し、神仏に祈りを捧げたものですが、しかしそれでも仲々でき難いことであると言えましょう。掌を翳すという、表面上は非常に簡単に見える浄霊ですが、このようにその意義たるや人間の理解をはるかに越えたものであります。

では次に、後者の後天的罪穢について説明いたします。

『第二の個人の罪穢を説いてみるが、之は誰しもよく判るのである。如何なる人間と雖も、生来絶対罪を犯さないで生きてゆくという事は出来得べからざる事である。然し罪にも大中小、千差万別あって、例えば法律上の罪もあれば、道徳上の罪もあり、社会的の罪もある。亦行為に表われる肉体的の罪もあり、心で思う丈の精神的罪悪もある。基督が曰った、女を見て妙な心を起した丈でも姦淫の罪を犯す事になるという戒めは、厳し過ぎるとは思うが間違ってはいないのである。斯様に、縦令法律を犯さないまでも、小さな罪即ち日常、彼奴は憎いとか、苦しめてやり度いとか、姦淫したいとか想うのは、誰しも罪とは思わない程の微細な事ではあるが、是等も長い間積り積れば相当なものになるのである。又、競争に勝つとか社会的に成功するとか、兎に角優越的行為は敗北者から怨まれ羨望される。之等も其恨みに依って一種の罪となるのである。又、殺生をするとか、怠けるとか、人を攻撃するとか、物質を浪費するとか、朝寝するとか、約束を違えるとか、虚言を吐くとか、いう様な事も不知不識犯す一種の罪である。斯の様な数限りない罪は、小さくとも長い間には相当な量となるので、それが精霊へ曇りとなって堆積さるるのである。然し生れて間のない嬰児は後天的の罪は無いであろうと思うが、決してそうではない。すべて人間は、親の膝下を離れて一本立になれば兎も角、親によって養われている間は親の罪穢も分担する事になっているのである。恰度樹木に例えてみれば能く判る。親は幹であって子は枝であり、其又枝が孫である。幹である処の親の曇りは枝に影響しない訳にはゆかないのと同じ理である』　　　　　  
（神示の健康「病気の原因と罪穢」より）

罪穢による霊の曇りに対する浄化作用には次のような特色があります。

『一旦曇りの容積は縮小され、濃度化し、体内の何れかの局所に集結する。面白い事には罪によって固結場所が異う。例えば目の罪は目に、頭の罪は頭に、胸の罪は胸というように相応するのである』　  
（神示の健康「霊主体従」より）

ここで罪穢に関連して重要なことは、体内に入った異物や毒素が血を濁らせ、この血の濁りが逆に霊を曇らせるという一事であります。

『体から霊に映るので、其場合最初血液に濁りが生じ、其通り霊が曇る。元来人体は霊の物質化したものが血液であり、其反対に血液の霊化が霊であるから、つまり霊体は一致している。従而、濃度化した曇りが体に映ると濁血となり、それが一層濃度化したものが固結であり、此固結が溶解され液体となって身体各所から排除されようとする、其苦痛が病気である』　  
（神示の健康「霊主体従」より）

今日は薬の多用による薬毒もさることながら、食品に含まれる農薬や色素、防腐剤、漂白剤等各種の食品添加物によっても血液が大きく汚染されていることを知らねばなりません。これによって現代人は一層霊を曇らせているわけです。このように霊を曇らす原因には、先祖の罪穢、自分の前世における罪穢の他に、今生において犯した罪穢、そして物質的な異物や毒素が堆積することによって生じる霊の曇りがあることを知らねばなりません。これが霊の三位一体の関係から魂へ影響を与え、魂本来の輝きを以前にも増して遮断するという結果に陥ることになるのです。それが様々な形をとって現れてくる人間の不幸へと展開していくわけです。

# **第三節、魂の覚醒を促す「日本医術・浄霊」**

こうした罪穢によって曇りが発生し、結果、その多くは心身の病気という形での自然浄化作用が起きますが、それ以前に浄化作用が起る場合があります。その際には比較的曇りが濃度に到らないため浄化作用が軽く済みます。それはどんな状況においてかといいますと、ある動機によって悔改めるという場合であります。例えば、宗教的な説話や聖書のようなもの、あるいはまた偉人の伝記や識者の尊い経験談、演劇や映画等を通して、心の糧となり精神的に覚醒するわけです。この意味で、良き文学や美術、芸術に触れ親しむということは大変重要なことです。このような精神的覚醒が人間の霊体にどのような影響を及ぼすのか、その様子について明主様は次のようにおっしゃっています。

『本来、人間の霊体はその中心に心があり、心の中心に魂があって、三段になっているのである。そうして魂本来は良心そのものであるが、断えず外界からの影響によって曇らされるのである。即ち、魂本来は日月玉の如き光明であるが、その外殻である心が曇れば、魂の光輝は遮断され、魂は眠るのである。故に、明鏡止水の如き心境にあれば、魂は晴天の日月の如く輝くのである。右の如く人間が覚醒するという事は、睡眠状態であった魂が豁然として輝き出す事である。その手段として今日迄は、右に説いた如く、説話や読書等の道徳的手段があるのみで、それによって先ず魂が覚醒し輝き出すから心の曇りが解消し、次で霊体が浄化さるるという順序である。右によってみるも魂・心・霊の三者は、常に明暗の状態が平均しているのである』　  
（神示の健康「罪穢と病気」より）

# **第四節、超宗教的力について**

以上のように、魂の状態の変化が心に映り、それがまた精霊へ映っていくという経緯は、良心を呼び覚ますような書籍や講演、芸術等を通してなされたものでしたが、これは特にこと新しい手段というわけではなく、言わば従来からある道徳的なものなどによってもたらされたことと言えましょう。これに対し、「日本医術・浄霊」の場合は、『外部からの施術によって先ず霊体が浄化され、それによって心の曇りが解消し、否が応でも魂は覚醒する事になるのである。又道徳的手段によって魂や心が覚醒する場合、本人自身は克己的苦痛が伴うと共に、それが霊体に及ぼし、病気其他の苦しみを受けなければならないが、本療法は疾患が治癒しながら不知不識の裡に魂が覚醒するのであるから、理想的心身改造法というべきである』  
（神示の健康「罪穢と病気」より）

『浄霊法はイキナリ内面の魂に霊光を放射し、一挙に魂を覚醒させるのである。所謂無為にして化する訳で、説教の如きは第二義的のものとするのである。釈尊は即心即仏といい、覚者たれば菩薩であるといったが、まことにその通りである』  
（天国の礎「悲劇を滅する」より）

というように、魂と心、精霊の三位一体に対して逆の経路をとりながら霊的曇りが取り除かれていくわけです。厳しい難行苦行等をせずに、しかも特定の人に限られるのではなく、浄霊の光を受ければ誰でもがこうした効果を得られる世界に入ることができるのです。これが「日本医術・浄霊」の超宗教的力の素晴らしさです。つまり、明主様からの光が魂に直接浸透し、特別な行をしなくても罪穢の払拭が行われ、信じなくても、知らず識らずのうちに魂が向上し、幸福者となっていくのです。

「日本医術・浄霊」は明主様の神霊研究によって完成されましたが、最高神からの光を取り次ぐことを許されているということ、と同時にこうした偉大なる功徳をいただけるということは、考えてみれば感謝しても感謝しきれないほどのことなのです。明主様の浄霊に込められた願いは、可能な限りの人を救いたいということであり、その尊い願いを研究の積み重ねの中でしっかりと受け止め、この浄霊を世界人類に与えられた神の愛として感得していくことが大切であります。

# **第五節、罪穢に関連して**

罪穢に対する浄化作用、特に個人的に犯す罪穢に対するそれについては、祖霊が深く関係する場合があります。

『本来祖霊はわが子孫に対し、幸福であり家系が栄える事を願望しつつある結果、その目的に背馳する所の原因である過誤や罪悪を子孫に行わしめざるよう、邪道に踏入らぬよう不断の警戒を怠らないのである。従而その子孫が偶々悪魔に魅入られ不善を行う時、それを戒告する為と、既に犯した罪穢の払拭とを兼ね行うが、其手段として種々の災厄、病気等を与える。例えば不正な富を重ねたものは火災や損失を与えて消滅させ、罪穢によっては病気の浄化作用も行うのである』  
（神示の健康「祖霊の戒告」より）

明主様はその具体例として次のようにおっしゃっています。

『其現れとして斯ういう事がある。それは幼児又は小児が感冒の如き浄化作用に罹るとする。本医術によれば、普通の感冒ならば簡単に治癒すべきであるのに余り効果がなく、特に頻繁なる嘔吐発生し、食欲も全然無く短時日に衰弱、死に到るので不思議に思う事がある。之は全く右の如き祖霊の戒告であって、その原因としては父親が夫婦の道に外れ他の婦人に関係するとか、二号を置くとかいう事によるのである。そうして一度戒告してもそれに気付かざる場合、次々子女の生命を奪う事がある。之を以てみても一時的享楽の為大切な子女を犠牲にするというのであるから、大いに慎まなければならない。斯様な場合、祖霊としては一家の主人である本人を犠牲にする事は忍びない為、やむを得ず子女を身代りとするのである』  
（神示の健康「祖霊の戒告」より）

『又斯ういう例があった。それは或家庭で、現戸主である四十歳位の男、仏壇に向って掌を合わせた事がないので、その娘が心配し、右の戸主の弟と相談の上、弟の家に移したのである。然るに程経て弟は将来の事を慮り、兄の家に赴き、祖先伝来の仏壇を弟に確かに移譲したという書付を書いてくれと言った。兄は承諾し、筆を執って紙に書こうとする刹那、突如その手が痙攣を起し、舌が痙り、書く事も出来なくなった。それから種々の療法を試みたが治らない。で終に私の弟子の所へ治療を求めに来、其際右の娘が語ったのを私は弟子から聞いた事がある。之は全く祖霊が正統である兄の家から、一時的ならいいが永久に離れるという事は承知が出来なかったからである。何となれば其結果は家系が紊れ、家系が紊るれば家が断絶する憂が生ずるからである』  
（神示の健康「祖霊の戒告」より）

霊的な曇りが生じれば常にそれを解消すべく浄化作用が起こります。これは現界では勿論のこと死後の霊界にても浄化作用を受けます。人間は、生きかわり死にかわり、浄化作用を受けながらその魂の向上を図っていくわけです。個人的罪穢の払拭への祖霊の関わり方については前述のとおりですが、本人自身の執着や遺族の執着によって霊界における浄化不充分のために生じる不幸というものがあります。明主様はそのことについて、人間の生死の問題と関連させながら「再生」というご論文の中で採り上げられています。

『人間の再生には非常に遅速のあるものである。そうしてその再生の遅速は如何なる理由に由るかというに、それは其人の意志に由るのである。例えば、死に際し現世に執着をもった者ほど早く再生するのであるが、然し、之は結果が良くないのである。何となれば、霊界なるものは、最も厳正に浄化作用の行われるものであるから、霊界に長く居れば居る程浄化され、霊体は浄まるのである。浄まった霊体ほど再生して幸福者となるのである。此理によって早く再生する場合は、汚濁が残存しているから、再生の後現世に於て浄化作用が行われなければならないからである。勿論現世の浄化作用とは病気、貧乏、災い等の痛苦であるから不幸な運命を辿るという訳である。故に、生れ乍らにして幸不幸があるという事は右の理に由る事が多いのである。故に決して幸不幸は偶然ではなく、必然である事を知らなければならない』  
（神示の健康「再生」より）

『又、生れながらにして奇形や不具である場合がある。それは霊界に於て、完全に浄化作用が行われない中、再生するからである。例えていえば、高所から転落して手や足を折った場合、それが治り切れないうちに生れてくるから手足が奇形であるという訳である』  
（神示の健康「再生」より）

『又、早く再生する場合、本人の執着のみでなく、遺族の執着も影響するのである。世間よく愛児が死んだ場合、間もなく妊娠し生れるという例がよくあるが、それは全く、死んだ愛児が母親の執着によって頗る早く再生したのである。従而斯ういう子供は余り幸福ではないのが普通である』  
（神示の健康「再生」より）

こうした観点からも、霊界生活を送っている祖霊に対しての法要や、死後の霊魂と霊線による繋がりのある自分自身の現界での生き方を振り返ってみることの大切さが分かります。

『死後の霊魂に対し、その遺族が誠意を以て懇ろなる法要を営むとか、又は遺族及び其子孫が人を助け慈悲を行い、国家社会の為に尽す等、善徳を積む事によって、祖霊の浄化作用は促進されるのである。右の理によって、親に孝を尽すのは現世のみではなく、寧ろ死後、供養や積徳によって霊界に於ける親に孝養を尽す方がより大きな孝行となるのである。世間よく「孝行をしたい時には親は無し」－というが、之は全く霊界の消息を知らないからである』  
（神示の健康「再生」より）

以上のようなことから、現界のみならず霊界での浄化作用に対しても目を向け、人間の魂の救いの根本に関わっている「浄化の理」に対する理解を深めながら、「日本医術・浄霊」の類なき偉大な力、すなわち超宗教的な力に目覚めていく必要がありましょう。

# **第六節、人間の魂（本守護神）と他の守護神について**

さて、ここで人間の魂（本守護神）の働きに影響を与えている他の守護神（霊）について採り上げておきます。人間の行動の一挙手一投足の元となっている意志想念を左右し、人間の運命に深く関わっている守護神との関係はよく知っておく必要があります。人間の生命は、体的には受胎によって発生しますが、これを霊的に見れば神の分霊が宿ることを意味しています。

『人は神の子であり、神の宮であるといわれるが、（中略）それは神から受命されたすなわち神の分霊を有しているからで、これが本守護神である』  
（天国の礎「守護神」より）

そして月満ちて誕生しますと、この本守護神の他に、別に二守護神が接近し、それによって三者の関係が発生することになるのです。その二守護神については次のようにおっしゃっています。

『一は副守護霊といって動物霊であり、多くは二、三才の頃に憑依する。今一つは正守護霊といって直接憑依はしないが、絶へず身辺に着き添い守護の役をする。勿論右の二霊共一生を通じて離れる事はないから、言はば人間は三者共同体といってもいい』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

その三者各々の働きについては次のように解説しています。

『其様な訳で第一に宿った魂こそ本守護霊と言ひ、神性そのものであり、之こそ良心でもある。昔から人の性は善なりといふのは之を指すのである。第二の副守護霊とは右と反対で悪そのものであるから、常に本守護霊の善と闘ってゐるのは誰も自分の肚の中を思へば分る筈である。第三の正守護霊とは祖霊中から選抜されたものであって、不断に其人の身辺に附添ひ、守護の役目をしてゐる。例へば災害、危難、病気、悪行、怠慢、堕落等々、凡て其人を不幸に導く原因を防止する。よく虫が知らせる、夢知らせ、邪魔が入る、食違ひ、間が悪いなどといふのがそれである。又何かの事情で汽車に乗遅れた為、危難を免れる事などもそれであり、悪に接近しやうとすると故障が起き、不可能になったりするのもそれである』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

こうした三守護神の目に見えないところでの働きが、人間の一挙手一投足の中に現われてきているわけです。それが善ともなり悪ともなっているのです。

『そうして本霊と副霊とは常に闘ってをり、本霊が勝てば善を行ふが、副霊が勝てば悪を行ふ事になるから、人間は神と動物との中間性であって、向上すれば神の如く、堕落すれば獣の如くになるのは世間を見てもよく分るであらう』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

いつの場合でも本霊が勝てばよいわけで、それが魂の力ということになります。人間は、何か難問題にぶつかった時や、あるいは何か欲望を充たしたいと思った時、心の中に葛藤が生じ“迷う”ことがあります。これは本霊と副霊とが争っているために生ずるのであり、霊的曇りがある分だけ本霊の働きが阻害され、副霊の働きが強く現われるのです。しかし、それは邪でありますから、多くは失敗し後悔するという結末になっていきます。しかし、この失敗によって苦しみますから、その分曇りが除去され魂の働きが発揮されるということにもなっていきます。“失敗は成功のもと”というのはこの理によるのでありましょう。

前述のように、霊的曇りが多いとそれだけ副霊の力を増すこととなり、失敗や苦労が多く発生する事態を招きますが、「日本医術・浄霊」によって光をいただくことによりその曇りが解消し、浄められただけ本霊の活動が活発になり、正守護霊の働きも促進されます。このようにして運命の好転がもたらされます。以上のように、人間の魂と守護神の関係という観点から見ても、「日本医術・浄霊」の功徳は大変なものなのです。

# **一、再浄化について**

「日本医術・浄霊」によって霊の曇りが解消されただけ、汗や痰、下痢等の形で体内毒素が排出されます。その結果として体の調子が浄化以前よりも良好となり、体力が出てきます。一度の浄化によって全ての毒素が排除されるというわけではありませんから、時日を経てまた何らかの形で浄化をいただくということになりますが、その時には以前に比べれば楽な経過を辿るのが普通です。こうしたことを繰り返しながら段々と真の健康へと向かっていくわけです。

ところが、同じ浄化で、以前よりも厳しい経過を辿る場合があります。それを再浄化と言います。その場合には本人自身に原因があり、その人の向上を願っている正守護神が関係しているということを、明主様は次のように語っておられます。「合理性について」と併せて心得ておくべき事柄です。

『神様の方は、信仰にはいらないうちは信じなくても治るわけです。ところが大体分かってきても信じないと、そこにちょっとくい違いがあるのです。────私はこう言うのです。同じ御浄霊をお受けしても、その人が本当に有難いという時と馬鹿にしている時とは自ずとお蔭をいただく程度に差があるというのです。ところが一概にいかないので、何も知らない人は最初は、こんな事で治るものかという事は、それはそれで理屈に合っているのです。それから奇蹟を見せて、なお疑うという事は、人間の方が間違っています。だからそこにおいて結果に違いが出て来ます。だから再浄化というのはやっぱりそういうわけです。一旦治ったのですから、そうすれば絶対だから、これは大したものだと思えばよいのですが、治ってもまだグズグズしているから、そこで正守護神が怒ってしまうのです。そこでもう一度苦しめてやろうという事になるのです。────お光をいただき病気が治りながら、想念が感謝を伴っていないという時に再浄化の可能性が多くなるわけで・・・・・・。そうです。神様の方は寸分違わないので、理屈に合っているのです』  
（「求道のしるべ・浄霊」より）

二、浄化症状について

**1)憂鬱症及び麻痺と痙攣**

『憂鬱感には、種々の原因と種々の症状があるが、最も多いのは頸部及び肩の凝りに因る事である。之は、其項目にある如く、凝りの圧迫によつて脳への送血が減少し、脳貧血になる為である』　　　　　　　（明日の医術　第二篇「憂鬱感及び麻痺と痙攣」より）

『殊に面白いのは嬰幼児の場合である。之は常に機嫌悪く憤かるが、医学では全然判らない。よく虫気の為などといひ虫下しや禁厭などを行ふが、之等は迷信にすぎないのである。私の経験によれば大部分は肩の凝りからである。嬰児のくせに肩が凝るとは不思議に思ふが事実である。何となれば肩の凝りを解消するや、忽ち機嫌が治り普通状態になるからである。其他頭脳の一部又は全部に浄化熱がある事もあり、霊的原因による事もある。麻痺は種々あるが、最も多いのは脚気である。（中略）其他の麻痺としては手指、及び足指、足の甲が多いが、之は主に注射の薬毒である』  
（天国の福音「憂鬱症及び麻痺」より）

『手術後疵が治癒してから、其付近に麻痺のある事がある。（中略）痙攣には二種の原因がある。一は、最も急激な浄化作用であって、それは急性高熱の場合で特に脳疾患に多いのである。又、胃痙攣、腸痙攣等も急激の浄化作用である。そうして、幼児の痙攣の場合、その苦悩の強烈なる為、危険をさえ感ずるのであるが、痙攣が致命傷となる場合は殆んど無いといってもいいので、大抵は時間を経れば回復するものである』  
（明日の医術　第二篇「憂鬱感及び麻痺と痙攣」より）

（浄霊の個所）  
ゆううつ感は、頸部および肩、とくに腎臓部を浄霊します。まひは、腕、手指の場合は腕のつけ根および患部を浄霊します。脚の場合は鼠蹊部、腿と患部を浄霊します。手足のけいれんは頭部、肩および患部を浄霊します。手足がわるい場合でも原因は肩にあることが多く、浄霊して肩のかたまりが溶ければ手足のけいれんも楽になります。

（新田博士のコメント）  
日本医術では、「憂鬱感には、種々の原因と種々の症状があるが、最も多いのは頸部及び肩の凝りによることである。これは、その項目にあるごとく、凝りの圧迫によって脳への送血が減少し、脳貧血になるためである」とありますが、医学的に見た場合、憂鬱感は、必ずしも悪い症状とばかりはいえません。といいますのも、ある程度の憂鬱感は正常な精神反応であるからなのです。憂鬱にならなければならない原因があって、憂鬱に感じるのは当然であり、その時憂鬱にならないのはかえって異常なわけです。

精神病の憂鬱は鬱病といいますが、異常にはしゃぐのと鬱とをくりかえす精神病を躁鬱病といいます。この場合に、一番程度の軽いのは循環気質、それよりすこし重くなると循環病質、さらにひどくなると躁鬱病という精神病となるわけです。原因はわかっていません。

また、日本医術では、「まひの中で一番多いのは脚気である」とされていますが、この論文が書かれた当時（昭和二○年代）は、そうであったと思いますが、現在では脚気はほとんど見られなくなりました。（但し、インスタント食品の普及によって最近は再び見られるようになってきています）。

医学的に見て、まひの原因には、脳出血、脳梗塞、伝染性小児まひ（ポリオ）、炎症、神経系の変性、薬物中毒、腫瘍による神経の圧迫、心因性まひ（ヒステリー）等があります。

# **2)咳嗽及び逆上と耳鳴**

『咳嗽発生の原因は実に身体凡ゆる局部からである』  
（天国の福音「咳嗽および逆上と耳鳴」より）

『強い咳嗽と弱い咳嗽の原因を述べてみるが、強い咳嗽とは、喀痰の濃度であるのと、喀痰の多量である為、吸引に力を要するからである。それに反して軽い咳嗽は、喀痰の稀薄と少量なるためである。（中略）そうして、咳嗽の原因である喀痰は、意外な局所から出る事がある。それは脚部又は頭脳及び顔面であつて、之等は医学では想像もつかないであらうが、私が治療の際、右の部の毒素溶解法を行ふや、間髪を容れず咳嗽が出るにみても、疑の余地はないのである』  
（明日の医術　第二篇「咳嗽及び逆上」より）

『私は以前弟子である某医学博士の股間を浄霊した事がある。その都度咳嗽吐痰をするので、その博士は曰く「仮令、毒血が溶解排除されるとして、間髪を入れず咳嗽が咽頭部に移動するのは如何なる脈管を通過するのであるか不可解極まる。」といふのであるが、それに対し私は斯う説明したのである。「人体内の生理作用は、不要物を排除する場合、筋肉も臓器も難なく一瞬にして透過するので、此理は霊と物質の関係を知るに於て、容易に理解し得るのである。」と』  
（天国の福音「咳嗽及び逆上と耳鳴」より）

『逆上とは如何なる原因であるか、之も世人が考えるやうな、血液が逆上するのではないので、顔面部に溜結する毒素の浄化作用としての、其部の発熱である。勿論、紅潮を呈するのは熱の為であつて、右の毒素を溶解するに於て、治癒するのである』  
（明日の医術　第二篇「咳嗽及び逆上」より）

『之（耳鳴）も多い症状であるが、医学ではどうする事も出来ない。併し別段命に関はる程の病気ではないから、大抵放って置くが割合辛いものである。此原因もヤハリ延髄部の固結で、之が不断の微弱な浄化によって、溶ける其音が耳に響くのであるから、之も其部の固結を溶解すれば液体となって、毒素は嚏によるか又は自然に鼻汁となって出て快くなるのである。稀には耳下腺附近に固結が出来、其浄化の為もある』  
（文明の創造　科学篇「耳鳴」より）

（浄霊の個所）  
せきは、痰を出すためのポンプ作用です。頭脳、顔面、手足の指、股間等にある毒素が溶解してせきが起こることもあります。その中でも特に頸部淋巴腺にある毒素が溶解してせきが起こるケースがもっとも多く、浄霊は上記の原因部、特に頸部淋巴腺、そして肩を行います。のぼせの場合は、頸部淋巴腺部および顔面、前額部を浄霊します。耳鳴の場合は、耳下腺および内耳近接部、さらに延髄部の毒素が溜まっている個所を浄霊します。

（新田博士のコメント）  
現代医学から見た場合、せきは気道内にある異物、すなわち痰の排除作用であるとされています。

日本医術では、「咳嗽の原因である喀痰は、意外な局所から出ることがある。それは脚部または頭脳及び顔面であって、これらは医学では想像もつかないであろう」とありますが、この点は医学では説明がつきません。頭や足が原因でせきがでるということは現在の医学では説明不可能なところです。

耳鳴りは耳鼻科でも一番困っている問題です。日本医術でも「耳鳴りは、今の医学ではどうすることもできない」と述べていますが、まさにその通りです。耳鳴りの原因は医学では不明のことが多く、治すのは難問とされていますが、一応、中枢性のものと末梢性のものとがあるとされています。中枢性の耳鳴りは脳に原因があるとされ、末梢性の耳鳴りは耳の中耳や外耳、鼓膜に原因があるとされています。

# **3)冷えと便秘**

『冷への原因は局部的発熱に因る悪寒又は局部的毒結による血液不循環の為である。多くは腰、下腹部、脚部、足の甲及び指先等で、特に婦人に多いが、之等は毒結を解除すれば下熱及血液が循環するから簡単に治癒するのである』  
（天国の福音「冷えと便秘」より）

『便秘症は非常に多く、何年も何十年も苦しむのであるが、此原因は、腹膜即ち臍の周囲から下腹部へかけて毒素溜結があり、それが糞便の通路である直腸を圧迫するのでその為、通路が狭小となり、硬便は閊へて通り難くなるのである。故に、右の毒素を溶解するに於て容易に治癒するので、私が治療の際、例外なく治癒したのである』  
（明日の医術　第二篇「冷及び便秘」より）

『そうして便秘症の人は常に下剤を服用して辛くも目的を達するが、此方法は非常に不可である。何となれば之が習慣となり、便秘は漸次悪化し、下剤服用によらざれば排便が困難となるからである。（中略）而も下剤の薬毒が蓄積し、種々の病原となるのである。元来人体は上から食物を入れ下から便が出るのは自然であつて造物主は其様に造られたのである。故に如何なる人間と雖も食餌を入れる以上、糞便は排泄するに決つてゐる。ただ人により一日一回もあれば、二日に一回の人もあり、一週間に一回の人もある。それでいいのである』  
（天国の福音「冷へと便秘」より）

（浄霊の個所）  
冷えの場合、腰は腎臓部。下腹部は腎臓部および下腹。脚は腎臓部、鼠蹊腺部、腿部。足の甲は患部、足首、足の裏。指先は手首の辺りを浄霊します。便秘は、臍の周囲から下腹部を浄霊します。

（新田博士のコメント）  
医学による便秘の原因は、腸のぜんどう運動が鈍くなるためです。大腸で水分が吸収されすぎてしまう結果、硬便となり、便秘が起こりがちになります。その意味で、便秘を防ぐには、最近話題になっていますが、植物繊維を充分にとることが大切です。植物繊維は消化吸収されにくく、腸を刺激して、ぜんどう運動をたかめ、便通をつけやすくします。植物繊維のほかに、小麦や米の胚芽とか、寒天も便通をつけやすくします。

# **第四章　真の人間づくりについて**

総論二では、「日本医術・浄霊」の偉大な力が発現される源である明主様の「光の玉」の存在についてや、明主様のご神格をより深く学ぶことによって、より強い霊力をいただけるということ、あるいはまた「日本医術・浄霊」の神霊科学的な側面やその超宗教的な力について学び、総論一まで含めますと本当に様々な角度から学びを深めてまいりました。また各論では、霊的な曇りに対する浄化作用の結果である病気について約八十例を採り上げ、具体的な「日本医術・浄霊」の研究に役立つように内容を構成してありますが、これらはすべて明主様の神霊研究によって解明され、数多くの尊い体験を通して事実として把握されたものであります。

これまでの「日本医術・浄霊」の理論と実際の研究を通して、その素晴らしさ、偉大さというものを充分ご理解いただけたことと思います。「日本医術・浄霊」の深さと広さは果てしないものであり、“これで終わり”というものではありません。明主様が神霊研究をなされ、今まで未知であった霊気を発見し、また神仏の存在、さらには最高神の存在まで究められましたように、「日本医術・浄霊」はどこまでも深いものであります。目の前に現れる事実を通して、観念的にではなく、実際に感得しながら思想性を深め、より高い境地を目指して研究に取り組んでいっていただきたいと思います。それが明主様の願われた真の人間として現界での人生を完うし、霊と体共に健全で幸福な人々が寄り集う文明世界の実現に向かう方途なのです。本章ではそうした観点から“真の人間づくり”というテーマで学びたいと思います。

浄化の種々相と実際の浄霊のあり方については前述のように各論で採り上げておりますが、明主様が単刀直入に『私は常に現代人は毒の塊だといっているが、随分酷い言い方と思うかも知れないが、これが事実であってみればどうにもならないのである。（中略）今日どんな人でも祖先から受け継いだ先天性薬毒と、生まれてから入れた後天性薬毒との、二種の薬毒によって毒の固りになり切っている。というのは私は二十数年来今日迄、何千何万の人間を取扱って来た経験によっても、そうでないものは一人もない。残らずといいたい程人間の形をした毒の塊といっていい』（栄光二二六号「毒塊人間」より）とおっしゃっておられることの意味あいがよくお分かりのことと思います。

# **第一節、体内毒素と不幸な社会状況について**

人間の体内にある毒素が個人の幸不幸はもとより、不安定な社会状況を作り出す原因ともなります。私達が住むこの現界は様々な不幸で渦巻いており、病気の発生は勿論のこと、日々の新聞を騒がす犯罪にしてもそうですし、人間関係のもつれから大きな争い事に至るまで種々あります。こうした現象に発展するその因を辿れば、霊的には曇りであり、それを体的に見れば体内にあってはならない異物としての毒素であるわけです。

『このような訳だから今日人間の形をした毒の塊が高慢な理屈を言ってノサバっているのだから、これを吾々から見れば滑稽千万であり、碌な智恵も出ないのは当然であろう。そうして私が常に唱えている如く、その毒は人間が神経を使う所程集溜固結するのが法則であるから、近代人の如く非常に頭脳を使う以上、首の周りから肩へかけて固っている。どんな人でもその辺を探れば必ず大小様々の固結やグリグリがあるからよく分る』  
（栄光二二六号「毒塊人間」より）

『然も頭脳が最も侵される為、近頃の如く頭の悪い人間が増えるばかりで、どんな人でも頭痛、頭重、朦朧感、焦燥感、眩暈等の苦痛のない人は殆んどあるまい。この結果物の判断力が鈍く、正邪の区別さえつかず、常識の欠乏、智能の低下、鈍智鈍感、何事もその場限りで済ましてしまうのは、御自分を見てもよく分るであろう。従って病気、犯罪、貧困、争い等々忌わしい事の多いのは驚くばかりで、社会は宛ら地獄絵巻である』  
（栄光二二六号「毒塊人間」より）

『今一つ言いたい事は、近頃の如く社会各面に於ける忌わしい問題の多い事である。交通事故、火災、（中略）自殺、心中、裁判沙汰等の外、風水害、農村の病虫害等々、要するにその悉くは頭脳の明敏を欠く結果である』  
（栄光二二六号「毒塊人間」より）

以上は体的な側面から説かれた社会の様相とその原因ですが、これを霊的な視点から見ると“善と悪”との軋轢、混淆の結果生じている状況であるわけです。勿論、悪の発生する根本は霊の曇りということなのですが、ここで善と悪について掘り下げてみてみましょう。

『世の中は善悪入り乱れ、種々の様相を現わしている。即ち悲劇も喜劇も、不幸も幸福も、戦争も、平和も、その動機は善か悪かである』　  
（天国の礎「善と悪」より）

では、一体どうして善人もあれば悪人もあるのでしょうか。その善悪の因ってくる原因について明主様は次のようにおっしゃっています。

『今私がここに説かんとする処のものは、善と悪との原因で、これは是非知っておかねばならないものである。勿論普通の人間であれば善人たる事を冀い、悪人たる事を嫌うのは当り前であり、政府も、社会も、家庭も、一部の人を除いては善を愛好する事は当然であって、平和も幸福も悪では生まれない事を知るからである。私は分り易くする為、善悪の定義を二つに分けてみよう。即ち善人とは「見えざるものを信ずる」人であり、悪人とは「見えざるものは信ぜざる」人である。従って「見えざるものを信ずる」人とは、神仏の実在を信ずる、所謂唯心主義者であり、「見えざるものは信じない」という人は唯物主義者であり、無神論者である。』　  
（天国の礎「善と悪」より）

“人の眼さえ誤魔化せば何をしてもいい、他人のことはどうでもいい自分さえ良ければいいのだ”というものの考え方は、悪から発生します。こうした心は総論一、二を通して学んできた霊界の存在や霊界と現界との関係、浄化の理等を知らないが故に、あるいはまた信じようとしないために湧き出てくるのです。心底そのことを理解したならば、一時の満足や栄華を求めて、霊的曇りを自ら進んで構成する道に入り込むことはしないでありましょう。いわゆる目に見えないものは無いとする考え方が、様々な不幸を生む結果につながっていっているわけです。

# **第二節、主神の御経綸について**

しかし、こうした悪の存在も、実は主神の側から見れば夜の時代には必要であったのだと明主様は説いておられます。このことは普通一般であれば仲々理解し難いことです。幸いにして「日本医術・浄霊」を通して霊の存在を知った私達は、この偉大な光の本源である主神のプログラムすなわち御経綸についても学んでおく必要があります。また、そうすることによって御経綸上、「日本医術・浄霊」出現の必然性が分かってまいります。

『抑々此世界を天国化するに就ては、一つの根本条件がある。それは何かといふと、現在大部分の人類が心中深く蔵されてゐる悪の追放である。それに就て不可解な事には、一般人の常識からいっても悪を不可とし、悪に触れる事を避けるのは勿論、倫理、道徳等を作って悪を戒め、教育も之を主眼としてをり、宗教に於ても善を勧め、悪を排斥してゐる。其他社会何れの方面を見ても、親が子を、夫は妻を、妻は夫を、主人は部下の悪を咎め戒めてゐる。法律も亦刑罰を以て悪を犯さぬやうにしてゐる等、之程の努力を払ってゐるに拘はらず、事実世界は善人より悪人の方が多く、厳密に言へば十人中九人迄が、大なり小なりの悪人で、善人は一人あるかなしかといふのが現実であらう』  
（文明の創造　「天国建設の順序と悪の追放」より）

そうして、悪人の種類を幾つかに分類しています。

『単に悪人といっても、それには大中小様々な種類がある。例へば一は心からの悪、即ち意識的に行ふ悪、二は不知不識無意識に行ふ悪、三は無智故の悪、四は悪を善と信じて行ふ悪等である。之等に就て簡単に説明してみると斯うであらう。一は論外で説明の要はないが、二は一番多い一般的のものであり、三は民族的には野蛮人、個人的には白痴、狂人、児童等であるから問題とはならないが、四に至っては悪を善と信じて行ふ以上正々堂々として而も熱烈であるから、其害毒も大きい訳である』  
（文明の創造　「天国建設の順序と悪の追放」より）

こうした種々の悪が存在し、善との闘争が続いてきたのが人類の歴史でした。強者が弱者を苦しめ、略奪や殺人を犯し、大きくは戦争の発生となり数え切れないほどの人間が悲壮な死に追いやられ、不幸な人生を余儀なくされました。一方弱者はそれを防止しようとして様々な防御法を考えました。それが武器の製造であり、また陸海空の交通手段の発達をはじめとした物質面の進歩発展でした。集団的にも個人的にもあらゆる工夫を凝らしました。そうして結果的に人智の発達となり、文化の進歩となってきたのです。

『そこで之から其根本義を開示してみるが、実は現在迄の世界に於ては悪の存在が必要であったので、此事こそ今日迄の世界の謎でしかなかったのである。そうして悪の中で最も人間の脅威とされてゐたものは、何といっても生命の問題としての戦争と病気の二大災厄であらう。そこで先づ戦争からかいてみるが、戦争が多数の人命を奪ひ、悲惨極まるものであるのは今更言う迄もないが、此災厄から免れやうとして、人間はあらん限りの智能を絞り努力を払って来た事によって、思ひもつかない文化の発達は促進されたのである。見よ勝った国でも負けた国でも、戦争後の目覚ましい発展振りは如何なる国でも例外はあるまい。（中略）そのやうにして戦争と平和は糾える縄の如くにして、一歩一歩進んで来たのが現在迄の文化の推移である。之が又社会事情にも人間の運命にも共通してゐる処に面白味がある。之によって之をみれば善悪の摩擦相剋こそ、実は進歩の段階である。

斯うみてくると、今日迄は悪も大きな役割をして来た訳になる。といっても悪の期間は無限ではなく限度がある。それは世界の主宰者たる主神の意図であり、哲学的に言へば絶対者とそうして宇宙意志である。即ちキリストが予言された世界の終末であり、そうして次に来るべき時代こそ、人類待望の天国世界であり、病貧争絶無の真善美の世界、ミロクの世等名は異るが意味は一つで、帰する処善の勝った世界である。此様な素晴しい世界を作るとしたら、それ相応の準備が必要である。準備とは精神物質共に、右の世界を形成するに足るだけの条件の揃ふ事である。処が神は其順序として物質面を先にされたのである。といふのは精神面の方は時を要せず、一挙に引上げられるからで、それに反し物質面の方はそう容易ではない。非常に歳月を要すると共に、其為には何よりも神の実在を無視させる事である。之によって人間の想念は自然物質面に向く。茲に無神論が生れたのである。故に無神論こそ実は悪を作る為の必要な思想であったのである』  
（文明の創造　「天国建設の順序と悪の追放」より）

長い人類の歴史の中で、見えざるものは信じないという思想が物質文化の発達上、必要があって生まれ、現在まで存続してきたわけです。苦悩にあえがざるを得なかった人間の宿命ともいうべきものであったのです。しかし、時ここに到り、夜と昼の大転換の時代を迎えたのです。

『以上によって善悪に就ての根本義は大体分ったであらうが、愈々茲に悪追放の時が来たので、それは善悪切替の境目であるから、悪にとっては容易ならぬ事態となったのである。右は臆測でも希望でも推理でもない。世界経綸の神のプログラムの現はれであるから、信ずると信ぜざるとに拘はらず、右は人類の決定的運命であって、悪の輪止りであり、悪が自由にして来た文化は、一転して善の手に帰する事となり、茲に地上天国樹立の段階に入ったのである』  
（文明の創造　「天国建設の順序と悪の追放」より）

# **第三節、悪心の起こる根本原因について**

このように現在まで必要であった悪が、いよいよ不必要になったのですが、その悪について『そう容易く追放される訳にはゆかないが、それに就ての神の経綸は寔に幽玄微妙なるものがある』と、前置きされながら宇宙の構成に言及され、何故悪の心が人間に起こるのかということについて解説されています。宇宙の構成については総論一（II）で採り上げましたが、ここで簡単に繰り返しておきましょう。

『言う迄もなく宇宙の中心には太陽、月球、地球の三塊が浮在してゐる。そこで此三塊の元素を説明してみると、太陽は火素、月球は水素、地球は窒素といふやうになってをり、此三元素は勿論各々の特質を有ち、夫々の本能を発揮してゐるが、右の中の火素、水素の二精気が密合して大気となり、地球を囲繞しつつ、一切万有の生成化育を営んでゐる』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

そして、これら三元素の地球上における流動密合状態についてはさらに次のようにおっしゃっています。

『地球上のあり方であるが、之は陰と陽に別けられてゐる。即ち陽は火の精、陰は水の精であって、火は経に燃え、水は緯に流れてをり、此経緯が綾状となって運動してゐる。此状態こそ想像もつかない程の超微粒線の交錯であって地上或程度の高さに迄達してをり、之が空気の層であり、大気でもある。右の如く陽と陰との本質が具体化して、火水、熱冷、昼夜、明暗、霊体、男女等々に表はれてゐるのである。又之を善悪に分ければ陽は霊で善であり、陰は体で悪である。此意味に於て善も悪も対照的のものであって、之が大自然の基本的様相である』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

人間は霊と体とから成立していることは既にお分かりのことですが、その霊こそが人間の本体です。そこに何故悪が芽生えるのかということについて、以上のような前提を踏まえながら、善悪の心の問題を掘り下げておられます。

人間がこの世に生を享けるということは、霊的に言えば神の分霊としての魂が宿るということを意味しました。そして他の二つの魂、すなわち祖霊中から選抜された正守護神と動物霊である副守護神との関係ができるということについても、第三章で学びました。悪の心の発生は、実は人間自身が作り出してしまう罪穢や体内に入れる異物のために生じる霊的曇りと、目に見えない存在である霊、主として動物霊との関係に起因しています。つまり、霊の曇りの多いほど悪霊が憑きやすいのです。

『一体副霊とは何の霊かといふと、日本人は男性にあっては天狗、蛇、狸、馬、犬、鳥類等の死霊が主で、其他種々の霊もあり、女性にあっては狐、蛇、猫、鳥類等の死霊が主で、他にも色々な霊があり、又此副守護霊以外臨時に憑く霊もある。斯んな事をいふと現代人は馬鹿々々しくて到底信じられまいが、之は一点の誤りなき真実であって、之が信じられないのは其人は唯物迷信の為であるから此迷信を一擲すれば直に判るのである。何よりも人間は其憑いてゐる動物霊の性質がよく表はれてゐるもので、注意すれば何人にも分る筈である。

右の如く臨時に憑く霊も、殆んどは動物霊であって、偶には人間の死霊もあり、極く稀には生霊もある。では臨時霊が憑く理由は何かといふと、言う迄もなく其人の霊の清濁によるので、曇りの多い程悪霊が憑き易く、又元からの副霊の力も増すから、どうしても悪い事をするやうになる。此理によって現代人の大部分は霊が曇り切ってゐるから、悪霊が憑き易く活動し易い為、犯罪が増へるのである。（中略）此理によってより良き社会を実現するには、清い魂の持主を増やす外に道はないのである』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

『そうして本来魂なるものは一種の発光体であって、動物霊は此光を最も怖れるのである。処が現代人の殆んどは魂が曇ってをり、動物霊といふ御客様は洵に入りいいやうになってゐるから、忽ち人間は躍らせられるので、百鬼夜行の社会状態になってゐるのも当然である』　  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

『悪の発生原は霊に発生した曇りであり、此曇りに元から憑依してゐた動物霊と、後から憑依した動物霊と相俟って、人間は動物的行為をさせられる。それが悪の行為である。早く言えば霊の曇り即悪である以上、悪を撲滅するには霊の曇りの解消である事は言う迄もない』　  
（文明の創造　総篇「悪の発生と病」より）

以上が明主様によって解明された善悪の根本義です。私達の日常生活に障害を及ぼし、社会不安を巻き起こしている様々な不幸の根本原因は、私達の霊に生ずる曇りにあるわけです。この原因を解消しない限り、どんな対策を講じてもそれは病気に対する対症療法のように、一時的には良くなったように見えても根本的解決には至らないのです。人間であれば誰もが抱いている幸福になりたいという願いが、様々な社会的あるいは個人的努力にも関わらず仲々成就しないという理由はここにあります。

『以上の如く主神は正神と邪神とを対立させ闘争させつつ文化を進めて来たのであるが、其結果遂に邪神の方が九分九厘迄勝ったのが現在であって、茲に主神は愈々一厘の力を顕現され、彼等の大計画を一挙に転覆させ給ふ、之が九分九厘と一厘の闘ひであって、今や其一歩手前に迄来たのである。従って此真相を把握されたとしたら、何人と雖も飜然と目覚めない訳にはゆかないであらう』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

『喜ぶべし茲に最高神は顕現され給ふたのである』  
（文明の創造　総篇「悪と守護霊」より）

火素を主とする幽玄霊妙な神秘光線で霊的曇りを焼尽し、心身の病を癒しながら、しかも知らず識らずのうちに魂本来の輝きを復活させて霊的向上が許されていくという「日本医術・浄霊」の偉大な力は、まさに最高神から発現されているものなのです。その尊い御光が、主神の御経綸上、悪を輪止まりにすべく、神人合一としての明主様を通じて、激動の昭和の時代に現れたのです。浄霊の研究を通して、こうした主神の御経綸の中に位置づけられる「日本医術・浄霊」の意義を理解していかねばなりません。そうすることによって、霊肉共に健康な人間づくりに込められた明主様の尊い願いと、この「日本医術・浄霊」が真の文明世界建設の核心であるとおっしゃったことに対する確信がより強固なものになってくるのです。それはまた、明主様と私達との霊線がより太くなり、より強い霊力をいただけることにもつながっていくのです。

# **第四節、幸福への道**

『抑々人類を救うべき其根本は、人類残らずを霊肉共に健康体にする事である、之さえ成功するとすれば、私の唱える病貧争絶無の世界は必ず実現するに決っている、いつもいう通り、貧乏の原因も病気であり、個人の争いも、国家間の戦争も、残らず其原因は個人々々の病気にあるのである、然し一口に病気といっても体的ばかりではなく、霊的の病気もあって、戦争の原因と雖も、勿論此霊の病気にあるのである』  
（栄光一二九号「医学の革命」より）

『吾等の終極の目的は、天国的理想世界を造るにあるのだから、肉体の健康のみでは本当ではない。肉体の健康と共に精神的健康たり得なくてはならない。所謂、霊肉一致の完全人間を作ることである。このような完全人間の増加によって、ここに地上天国は形成されるのである。愈々、天の時来って、艮の宗教として出現したのが本教であることは、右によってみても肯き得るであろう』  
（神示の健康「一人対一人では駄目だ」より）

“霊肉共に健康”な人とは言うまでもなく、真の意味での幸福者を意味しています。病気の無い人間、病人のいない家庭が私達の身近な地域社会の中に増えていくことによって地上天国が現実化していくのです。地上天国とは、決して遠いところにあるのではなく、明主様によって創成された「日本医術・浄霊」が一人でも多くの人に研究され、理解されることによって目の前に迫ってきます。何千年来、人類が要望してやまなかった“幸福への道”は既に拓かれているのです。

主神の御経綸の中に位置づけられる浄霊については先ほど触れましたが、真の文明世界実現の要となる“霊の曇りの解消”と“魂の浄化”については、これを私達自身の日常生活の中でどのように図っていくかということが大切であり、この点についてここで触れておきましょう。それらはすべて、総論一、二を通して学んできた大自然の実相や霊主体従といった、明主様が神霊研究によって得られた成果を基礎として説かれており、人間の処世上大切な事柄なのです。“魂の浄化”に日常の中で取り組むことによって、無病息災、歓喜法悦の生活への道が開かれてくるのです。

『魂の浄化とは、其人が正しい信仰を把握し、其行を実践するのでなくては徹底しないのであって、其行が観音行であるのであるから、其所まで行けば罪穢の発生は全然無くなり、反対に徳を積む人となるに由り、無病息災所か歓喜法悦に満ちた生活が出来、福徳長寿の幸を得て、一家弥栄える事になるのである』  
（神示の健康「病気の本体は魂なり」より）

あまたある明主様のご論文の中から、魂の浄化につながる心のあり方を説かれた教えを幾つか紹介いたしますと、  
　　『時は神様』  
　　『時期を待て』  
　　『順　序』  
　　『常　識』  
　　『正直と嘘』  
　　『私というもの』  
　　『観音信仰』  
　　『優しさと奥床しさ』  
　　『幸福の秘訣』  
　　『人間は想念次第』  
等々があります。他にも人間の生き方にとって大切となる教えは沢山あります。「天国の礎」をはじめとした既刊の論文集に日頃から親しみ、これまで学んできた「日本医術・浄霊」の土台となっている比類なき、壮大な思想、哲学との関連を常に考慮しながら、浄霊の深さ、広さに対する理解を深め、かつ心の糧として学んでいっていただきたいと思います。これを単なる道徳的な内容として受け止めるのではなく、個人にとっては魂の浄化を促進し、本当の意味での幸福を得ていくためのものであり、大きくは真文明創造のための具体的な取り組み課題と言えるものであります。

