## Palestras sobre o Método de Johrei (2)

Visto que a cura da doença é fundamental, com essa intenção, devem enriquecer gradualmente o conhecimento sobre a doença — digo isto não no sentido médico, mas o conhecimento sobre a doença do ponto de vista de Deus. Como sempre digo, para encontrar o ponto vital (*Kyūsho*), não se consegue ter uma ideia se o conhecimento não for vasto. Por isso, creio que seria excelente realizarem reuniões de estudo ou palestras sobre doenças. E, sobre o que não compreenderem a respeito das doenças, devem perguntar, mesmo que por escrito.

Ou seja, penso que devemos criar a verdadeira medicina, a medicina espiritual, a nova medicina. Diferente da medicina convencional, não é preciso conhecer tanto anatomicamente. Claro que, mesmo sendo apenas espiritual, cura-se, mas leva tempo. No mesmo Johrei, se acertarem em cheio no ponto vital, a cura é muito mais rápida. Fazer algo fora do alvo leva muito tempo. Por isso, é melhor conhecer bem tanto o aspeto espiritual quanto o físico.

Às vezes, nas perguntas, há pessoas que questionam coisas óbvias. Nas questões recentes, houve quem perguntasse coisas que qualquer Chefe de Igreja saberia. A esses, respondi: "Pergunte ao Chefe da Igreja". Além disso, há quem pergunte coisas que estão escritas em vários Ensinamentos Divinos. Como fazem perguntas demasiado óbvias, perguntas que um aluno do primeiro ano faria, percebe-se quão pobre é a cabeça deles em relação à doença. Por isso, acho que os ministros devem esforçar-se para aprimorar o máximo possível o seu conhecimento sobre doenças.

---

### I. A Racionalidade do Johrei

O mais importante é a Sabedoria e Iluminação (*Chie-Shōkaku*). É compreender várias coisas. Digo compreender, mas não pode ser uma compreensão errada. Há coisas que não se compreendem, e outras que se pensa "tem razão" na hora, mas esquece-se ao chegar a casa. Compreender várias coisas de repente significa que a Sabedoria e Iluminação estão a elevar-se. Para olhar o estado da doença e acertar que doença a pessoa tem, a Sabedoria e Iluminação devem estar bastante elevadas. Portanto, se antes compreendia cinco coisas e agora compreende seis ou sete, significa que a Sabedoria e Iluminação estão a melhorar. (1 de julho)

Tudo é uma questão de ponto vital (*Kyūsho*). No entanto, muitas vezes erra-se esse ponto vital. Isso não se aplica apenas à doença, mas também a assuntos do dia a dia, conversas, várias coisas e até na forma de propagação; encontrar o ponto vital é bastante difícil. Mas, quando a Sabedoria e Iluminação da pessoa progridem, a descoberta do ponto vital torna-se mais rápida.

Em qualquer coisa, deve-se atuar no ponto vital. Além disso, quando não se encontra o ponto vital, não se deve agir com pressa. Pode ser que ainda não tenha chegado o tempo ou existam várias circunstâncias. Portanto, se estiverem sempre atentos, assim que o tempo chegar, o ponto vital será encontrado. Mesmo na doença, quando a febre não baixa de jeito nenhum, às vezes baixa ao tocar um pouco no ponto vital. Vocês também já devem ter experimentado isso, mas descobrir o ponto vital é a maior condição da vida humana. (5 de julho)

O ser humano deve criar uma cabeça capaz de descobrir os pontos vitais. Isso é bastante difícil, mas se conseguirem entender logo onde fica próximo ao ponto vital, já é excelente. (5 de julho)

Disse que não se deve fazer coisas que não condizem com a razão (lógica), mas, por mais que se faça com empenho, se as condições para ministrar Johrei naquela pessoa não condisserem com a razão, não curará, por mais que se esforce. Como já falei sobre isso antes, devem entender o geral, mas uma das condições que não condizem com a razão é que há uma grande diferença entre quem já conhece a Deus e quem não conhece nada. Se uma pessoa que não conhece nada cometer uma grande indelicadeza, isso é perdoado porque ela não sabe. No entanto, se alguém que entrou na fé há um tempo considerável e deveria saber, agir de forma que não condiz com a razão, não receberá graças. Devem pensar bem sobre isso.

Quando se tenta e as coisas não correm como se espera, pensa-se que a força espiritual do próprio Johrei está fraca ou várias outras coisas, mas isso é muito raro; na verdade, na maioria das vezes é porque se errou o ponto vital ou as condições não condizem com a razão. É preciso tornar-se capaz de perceber isso. Isso é a Sabedoria e Iluminação da pessoa. Por isso, polir a Sabedoria e Iluminação é o mais vital. Quando a Sabedoria e Iluminação estão polidas, a descoberta do ponto vital é rápida. Isso tem grande relação com tudo. Portanto, falando de forma ampla, mesmo em assuntos sem relação com a fé, como política e economia, é assim. Pessoas importantes fazem várias coisas, mas muitas vezes erram o ponto vital. (6 de julho)

---

### II. Sobre a Força Espiritual do Johrei

O mais vital é que, quanto mais duro (o nódulo/induração) estiver, menos força se deve colocar. No entanto, quanto mais duro está, mais se coloca força tentando dissolvê-lo. Por isso não dissolve. Quando pensarem "isto não dissolve", é porque certamente estão a colocar força. Por isso, a força deve ser mínima, quase inexistente; deve-se fazer de forma leve e suave (*fuwa-fuwa*), como se não se soubesse se há força ou não. E basta fazer com o sentimento de transmitir fortemente apenas o pensamento (sonen). Se retirarem a força, curará muito mais. (6 de julho)

---

### III. A Ordem do Johrei e os Pontos Vitais

Como em qualquer coisa, primeiro é o ponto vital. Mesmo no caso do Johrei, é descobrir o ponto vital. Descobrir o ponto vital torna-se muito fácil se souberem o geral do que acabei de dizer. Mesmo ao fazer o autodiagnóstico de saúde, ao tocar no corpo todo, onde houver calor (febre), há toxinas; se tocar e estiver tudo frio, está bom, mas como haverá calor em algum lugar, esse é o ponto vital.

Além disso, ao apertar, haverá certamente um lugar que dói. Dependendo da pessoa, há quem não sinta dor nenhuma; isso não significa que não tenha toxinas — dificilmente alguém não tem toxinas —, mas sim que as toxinas solidificaram-se completamente e não está a ocorrer purificação alguma. Sentir dor significa que está a ocorrer alguma purificação na solidificação, por isso dói; se não houver purificação alguma, não dói. A maioria das pessoas sente dor em algum lugar. Se fizerem Johrei nesses locais em si mesmos, ou pedirem para alguém fazer nos locais onde não alcançam, tornar-se-ão saudáveis.

Para a maioria dos doentes, o melhor é começar por fazer baixar a cabeça e ministrar Johrei no centro da cabeça. É na parte funda. Como este é o centro principal do ser humano, este centro influencia o corpo todo. Depois de purificar aqui, vem o ombro; para o ombro, mira-se naquele local pela frente e depois por trás. Pode-se tocar um pouco por cima da roupa e, em pessoas com muita rigidez, faz-se por cima do ombro. Ao amolecer o ombro, os nódulos ao redor do pescoço dissolvem-se muito e torna-se mais fácil dissolvê-los. Além disso, o mau estado das mãos e pés também vem do ombro. Por isso, em pessoas com problemas nas pernas, ao fazer no ombro, o estado das pernas melhora. (5 de julho)

Eu tenho muitas toxinas antigas. Elas estão a sair sequencialmente, mas desde o outono do ano passado, ministrei Johrei no ombro para o amolecer. Nos locais muito duros, insiro o espírito a partir dos dedos. Assim, vai amolecendo gradualmente; e agora, comparado ao ano passado, o meu apetite duplicou. E a comida está muito saborosa.

Além disso, como disse anteriormente, "para tuberculose, ministrar Johrei focando no ombro"; isto não é só para tuberculose, mas também é o mais eficaz para doenças cardíacas e estomacais. Pessoas com doença cardíaca têm sempre o ombro esquerdo rígido. O que se dissolveu dali solidifica-se ao redor do coração e o comprime. Isso é a doença cardíaca. A asma, claro, também é isso. Na asma, solidifica-se na região do diafragma. Por isso, os médicos costumam chamar de asma cardíaca. Como a atividade do coração piora, a atividade do pulmão piora. Como todos devem saber, o pulmão é Água e o coração é Fogo; se o Fogo aumentar, a Água movimenta-se bem, exercendo boa influência no pulmão. Assim, amolecer o ombro melhora o pulmão porque melhora o coração. Além disso, quando o ombro amolece, sente-se muita fome.

Dessa forma, o aumento do apetite significa que a atividade do estômago melhora. Portanto, amolecer o ombro melhora o pulmão, o coração e o estômago. Se esta trindade melhorar, o resto não é problema; as outras coisas são como apêndices. Mesmo que se diga que o fígado está mal, é algo que desceu do ombro e acumulou-se. Se os rins estiverem maus, acumula-se nestes locais (cintura), mas isso também desceu do ombro. A diabetes é no pâncreas, no lado esquerdo. Isto é semelhante ao fígado; como o fígado piora, o pâncreas é comprimido, surgindo problemas na vesícula e icterícia. Portanto, no geral, se o pulmão, coração e estômago — esta trindade — melhorar, não haverá problemas.

O resto é a cabeça. Hoje em dia não se pode viver sem usar muito a cabeça. Não é uma era despreocupada como antigamente, por isso usa-se a cabeça inevitavelmente. Ao usar a cabeça, surgem nódulos nela. Geralmente, é o que se acumulou no ombro que vem para cá por se usar a cabeça. Por isso, ao amolecer o ombro, isto também amolece. Quando o que se acumulou no occipital (parte de trás da cabeça) se dissolve, torna-se disenteria (*Ekiri*). Agora estão a fazer um grande alarido dizendo que a disenteria está a propagar-se, mas o que as autoridades mais recomendam é lavar bem as mãos, o que é realmente cômico. (7 de julho)

A disenteria (*Ekiri*), como sempre digo, é o sangue tóxico do occipital que se dissolve e sai pelo ânus. (5 de julho)

E se o estômago melhorar, o fígado e o pâncreas também melhorarão, assim como a vesícula. (25 de julho)

Além disso, todos têm nódulos ao redor do pescoço. Isto causa várias doenças, mas como é algo que se solidificou no ombro e foi para o pescoço, ao fazer no ombro, os nódulos ao redor do pescoço tornam-se muito fáceis de dissolver. Por isso, o ombro é o ponto vital de todas as doenças. Contudo, apenas para a paralisia (derrame/chūbū) isso não se aplica. Pessoas com paralisia, pelo contrário, têm ombros moles. Em compensação, solidifica-se no pescoço, e isso dissolve-se e entra no cérebro. (6 de julho)

Pessoas com paralisia têm sempre nódulos ao redor do pescoço. É na direita ou na esquerda. E também no occipital; também na direita ou esquerda. Ou seja, as toxinas que deveriam descer, sobem e solidificam-se ali. Isso solidifica-se ali devido à forma como a pessoa usa o corpo na sua profissão. E quando isso se dissolve repentinamente e entra na cabeça, é a hemorragia cerebral. Se o lado direito estiver rígido, os membros esquerdos ficam paralisados (moles). Apenas na paralisia não é o ombro, mas sim os nódulos do pescoço que mencionei. Essas pessoas são muito poucas; o mais comum é tuberculose — pulmão, coração, estômago, intestino e a disenteria que está na moda agora. (5 de julho)

Os desportistas morrem relativamente cedo porque têm ombros duros. Arremesso de peso, salto com vara, natação... em tudo colocam força nos ombros, por isso os ombros são duros. E é nos desportistas que a tuberculose ocorre. Isso é porque o que se solidificou no ombro gera febre de purificação, dissolve-se e sai como tosse e catarro; se forem ao médico, serão diagnosticados com tuberculose. Assim, ter ombros moles é o melhor.

Mesmo nas crianças, as que têm más notas na escola têm sempre ombros duros. As chamadas "escrofulosas" (senbyō-shitsu), com rosto pálido e aspeto frágil, têm todas doença no ombro. Em crianças, basta fazer no ombro de forma simples.

No Johrei, se mirarem no ombro pela frente, fizerem por trás e, nos casos graves, por cima, ele vai amolecendo gradualmente. Geralmente a própria pessoa diz que tem os ombros rígidos, então percebe-se; mas em crianças, basta tocar para saber imediatamente. E há muito em bebês. Irritabilidade, choro excessivo, tudo isso é ombro duro. E aqueles que têm febre com frequência também.

A amigdalite é comum em crianças, mas também é a toxina do ombro que vai para lá. No fim, a parte superior deve focar no ombro, e depois ao redor do pescoço. Na cabeça, muitas pessoas têm toxinas no fundo do topo da cabeça (Nōten). Isso vai para lá quando se preocupa constantemente. E quando se usa a cabeça, junta-se lá. Como está nos livros: memória, ler livros, estudar, esse tipo de pensamento é no lobo frontal. O lobo occipital é a emoção. Mas a preocupação usa tanto a emoção quanto o intelecto, por isso vem para o topo da cabeça. Assim, há muitas pessoas que sentem este centro pesado e doloroso; é aqui. Depois, se seguirem a ordem de occipital e bulbo raquidiano (Enzui), qualquer doença melhorará. (7 de julho)

O mau estado das mãos e pés também é ombro. Por isso, em quem tem pernas ruins, se fizer no ombro, as pernas melhoram. Dessa forma, pensem que amolecer o ombro é o maior ponto vital. E quanto à febre: febres na cabeça e em vários lugares baixam na maioria das vezes se fizerem no ombro. Por isso, para fazer um diagnóstico de saúde, não há nada como ver o ombro. Se estiver mole, certamente é saudável. (6 de julho)

Recentemente disse para amolecerem o ombro, o que significa que é o que mais aumenta o apetite; mas, quanto amolecer? Se tocarem, ou a própria pessoa percebe, se ficar "fofo" (*fuka-fuka*) ao toque, está bom. Mas chegar a esse ponto é muito difícil. Sempre há algo em algum lugar. Não é que apenas "haja"; é raro encontrar um lugar mole. Como está tudo solidificado por igual, acha-se que aquilo é o normal. Quando se dissolve até cerca de metade, o apetite aumenta muito. E a pessoa engorda. Estar magro é ombro. Já disse antes que engordar ou emagrecer é livre e adaptável; só de amolecer o ombro, engorda-se. Se entenderem isso, quem é magro está salvo. De modo geral, mesmo sem pedir para alguém fazer, se dissolverem em si mesmos, dissolve. Façam levantando um pouco a mão para não encostar.

Eu faço sempre, por isso amoleceu bastante. Também podem fazer por cima. De qualquer forma, se tiver apetite, no fim tudo se cura. Com o Johrei, está decidido que qualquer doença cura; apenas o que derruba a pessoa antes da cura é a debilidade (fraqueza), e a debilidade é refeição; portanto, como isso previne a debilidade, é algo fundamental.

O mais problemático é que sempre há nódulos aqui (Bulbo/Enzui); não há ninguém que não tenha aqui. Pode ser muito ou pouco, mas sempre há algo como um bastão ou como se tivesse uma pedra dentro. Não há ninguém que seja totalmente mole. Por isso, as pessoas de hoje são todas doentes. De modo geral, hoje em dia, viver até setenta ou oitenta anos é considerado longevidade, mas se esses nódulos desaparecerem, viver-se-á certamente mais de cem anos. Por isso, é algo realmente grandioso. Prolongar a vida não é nada de mais. Mas como a conversa é boa demais, o outro lado acaba por não acreditar. É por isso que é aqui (Bulbo). (17 de julho)  
Dizem que, este ano, a Encefalite Japonesa está dez vezes maior que no ano passado. Como sempre digo, isto deve-se ao facto de as toxinas do occipital se concentrarem ali devido ao calor do sol na cabeça. Essas toxinas são, na sua maioria, toxinas das costas. O ser humano tem muito mais toxinas nas costas. Por que há muitas toxinas nas costas? Porque ninguém dorme de bruços; como dormem de barriga para cima, acumula-se nas costas. Assim, as toxinas de todas as costas e ombros sobem porque a cabeça é aquecida. O corpo humano é bem feito, por isso, quando chegam ao occipital, estão destinadas a ser expelidas. Do occipital, passam pelo cérebro e saem como remela e secreção nasal. Ao sair, misturam-se invariavelmente com sangue. É o sangue tóxico daqui que sai. Se sair tudo o que tem de sair, cura-se. Mas, como a medicina arrefece com gelo e faz várias coisas para não deixar sair, acaba por solidificar-se aqui. É por isso que, depois da cura, a pessoa fica idiota, ou o pescoço perde a mobilidade, ou as mãos ficam paralisadas (adormecidas). Isso é porque solidificam; se deixassem estar, curaria com certeza. Isso é a Encefalite Japonesa; não há nada mais grato que isso. Se tiverem Encefalite Japonesa, as toxinas desta região diminuirão consideravelmente. (16 de agosto)

Basicamente, as toxinas dos ombros e costas juntam-se no occipital porque a cabeça é aquecida pelo sol; atravessam a cabeça e saem como remela e secreção nasal. Nessa altura, como a medicina arrefece, solidifica-se em algum lugar da cabeça. Por isso, ficam sequelas como de deficiência física. Se solidificar aqui (parte frontal), a pessoa deixa de ver; se solidificar nos lados, deixa de ouvir; se solidificar no pescoço, as mãos ficam paralisadas; é assim. Portanto, se não fizerem nada, sairá o que tem de sair e a cura é certa. A taxa de mortalidade também é considerável; parece ser mais de dez por cento. Dizem que é transmitida por mosquitos, mas não há nada mais ridículo. Se fosse transmitida por mosquitos, em Tóquio deveria ocorrer mais em Honjo e Fukagawa (áreas com muitos canais/água). No entanto, Honjo e Fukagawa têm menos casos. Pelo contrário, ocorre mais noutros lugares. Além disso, se fosse transmitida por mosquitos, não ocorreria no inverno, mas ocorre no inverno; é realmente risível. Frequentemente aparece nas histórias de graças recebidas; percebe-se logo se é provavelmente Encefalite Japonesa, pois o bulbo (Enzui) para de se mover. Sendo assim, é melhor apanhar Encefalite Japonesa. A cabeça fica melhor. Os alunos da escola, se tiverem Encefalite Japonesa, terão certamente melhores notas depois. Tornam-se alunos de honra. Para dizer a verdade, seria melhor que os adultos apanhassem, mais do que as crianças. (17 de agosto)

Além disso, tem grande eficácia para indigestão, gastroptose e cãibras no estômago. Portanto, saibam que, para doenças da parte superior do corpo, amolecer os ombros é o melhor, e foquem no ombro. Depois, é ao redor do pescoço, mas especialmente da região do bulbo até aos gânglios linfáticos; aqui deve-se fazer muito. Recentemente houve um caso interessante: uma pessoa com a língua presa, que não conseguia articular bem as palavras. A causa disto está no fundo do nariz. Geralmente, a língua presa prende aqui (embaixo do queixo) pelos lados, mas há casos em que prende na vertical. Isso prende a partir da região que a medicina chama de adenoides. Por isso, nesses casos, se fizerem aqui (fundo entre o nariz e a boca) e no centro da parte de trás, a prisão melhora muito. As causas estão em lugares realmente inesperados. Também há muitas pessoas com problemas nas pernas e na cintura que melhoram depois de se fazer no pescoço. A parte superior, como disse, deve ter o ombro como centro. (26 de julho)

A miopia e o tracoma, doenças dos olhos, têm sempre nódulos no occipital; se os dissolverem, mesmo um cego passará a ver. O que se solidifica aqui vem, afinal, do ombro. Há nódulos aqui, e vêm do ombro desta forma. Há muitas pessoas que não veem porque isto está solidificado assim. Para essas pessoas, primeiro atrás dos olhos — embora se diga "atrás", há um centro; se tirarem o nódulo desse centro cruzado, certamente passarão a ver. Apenas, leva um tempo considerável para dissolver. Se retirarem a força o máximo possível e mirarem no centro, dissolve-se pouco a pouco e a pessoa passa a ver. Portanto, curar a cegueira não é nada difícil.

Quanto aos ouvidos, o zumbido é muito comum; no zumbido, há sempre nódulos aqui (bulbo, músculos do pescoço). E pessoas que tiveram otite média e ouvem mal, é na glândula parótida. Este é o canal da otite média; como restam nódulos nestes locais, basta dissolvê-los.

Além disso, qualquer pessoa tem febre na parte frontal da cabeça (testa). Pessoas com anemia cerebral têm a testa fria, mas pessoas normais têm sempre febre. Esta febre é inevitável até certo ponto, mas ao tocar, há quem tenha febre no núcleo (fundo) e quem tenha na superfície. Ao tocar, quem tem no núcleo está sempre quente, mas quem tem na superfície não sente tanto. A rigor, a febre na superfície também não é boa, mas pode-se dizer que não é nada de mais. Afinal, ao pensar em várias coisas, as toxinas juntam-se aqui. Se não houvesse toxinas do pescoço para cima, por mais que pensassem, não se juntariam; mas como não existe tal pessoa, ao pensar muito ou preocupar-se, as toxinas juntam-se na testa. Os homens nem tanto, mas o ciúme das mulheres junta-se ali. Por isso, não é "queimar de ciúmes" (*yakimochi*), mas "queimar a cabeça" (*yaki-atama*).

É preciso pensar no seguinte: como o ser humano tem a parte superior e a inferior do corpo como Céu e Terra, o "Fundo do Céu" (Tentei \- centro da testa) corresponde exatamente à parte da frente da mulher (órgão genital). Aprofundando mais a conversa, o sentido sexual tem relação com o interior desta parte frontal. Isto é comum nos homens: ao ver um *striptease*, estimula-se este interior da testa através dos olhos. Então, isso desce imediatamente para baixo. Isto é ciência sexual. O desejo sexual masculino tem a sua causa na parte frontal da cabeça. \<A medicina de Deus também é do lado da ciência sexual que está na moda agora\>. Por isso, para quem tem febre na testa, é vital ministrar Johrei na parte inferior. Pessoas que dizem ter dor de cabeça ou que a cabeça está ruim, curam-se ao fazer nos pontos vitais da parte inferior. Portanto, isto é Céu e Terra.

Mesmo na doença, há pontos vitais. Ou seja, há o "Bastidor" e o "Palco". A doença é o lado do Palco; a causa é o lado do Bastidor. Se não atacarem o Bastidor, não curarão fundamentalmente. Portanto, no caso de problemas nos olhos, essas toxinas que se juntam aqui (occipital) são ombro. E as toxinas do ombro são, na maioria, rins. Quando se colocam toxinas medicinais ou várias coisas no corpo humano, essas toxinas vão primeiro para os rins, e os rins são o lugar onde se processam as toxinas medicinais. Ou seja, a função é expeli-las para fora através da urina. O que não é processado nos rins — toxinas medicinais e substâncias não naturais — sobra porque não é processado mesmo indo para os rins. O que sobra vem gradualmente para o ombro. O ser humano fica com os ombros rígidos porque não usa os braços (tanto quanto as pernas), por isso vem para o ombro. As pernas não ficam rígidas porque se anda sempre. Vem para o ombro por ficar quieto e usar as mãos (em trabalhos minuciosos) e coisas assim. Se movimentassem as mãos constantemente, não seria tanto, mas o humano só usa as pernas (para movimento amplo), por isso vem para o ombro.

Como se usa a cabeça e várias ferramentas, vem para o pescoço e cabeça. Quando isso se dissolve pela purificação desta área e desce, torna-se várias doenças. No entanto, doenças do fígado, pâncreas ou intestinos são diferentes. Nelas, o que entrou no estômago infiltra-se naquela região e solidifica-se antes de ir para os rins. (17 de julho)

Na parte inferior do corpo: quem tem a cintura ruim, tem as pernas ruins. Cansam-se facilmente, sentem as pernas pesadas, etc. Além disso, se a cintura estiver ruim, falta o fôlego. Parado não falta, mas ao andar ou subir ladeiras falta o fôlego; isso é a cintura. Ou seja, se a cintura está ruim, o sangue tóxico do coração solidifica-se aqui. Para quem tem pernas ruins, se fizer no cóccix, melhora com certeza. Focando no cóccix e depois nos rins; nessas pessoas, é mais na parte inferior dos rins. Para quem tem a barriga inchada (distensão), claro que são os rins. Outra coisa: quem tem a barriga inchada tem má saída de urina, por isso deve-se fazer no centro do baixo-ventre, abaixo do umbigo. As toxinas da urina vêm de ambos os lados para aqui, por isso, ao fazer no centro, a barriga fica muito mais leve. É melhor mais em baixo. Na região do osso púbico, onde nascem os pelos. Assim, as toxinas da bexiga vão saindo. Para quem tem dificuldade em levantar as pernas, se apertar a parte externa da coxa estará duro, por isso faz-se aí. (7 de julho)

Na parte inferior, o mais importante é o centro da cintura; ao fazer aí, as pernas ficam muito leves. A falta de fôlego também melhora muito. Tenho experiência própria nisto: antes, ao subir ladeiras, faltava-me bastante o fôlego. Como a causa não parecia ter muita relação com as costelas, achei estranho e ministrei Johrei em mim mesmo na região do cóccix, na cintura que mencionei agora; as pernas ficaram extremamente leves e a falta de fôlego parou. Por isso, ainda hoje, nas montanhas de Hakone há muitas ladeiras, mas subo muito rápido. Não perco para os jovens. Aliás, os jovens de hoje são piores, e eu é que tenho de abrandar o passo por causa deles. Dizem: "Meishu-Sama é muito rápido. Não consigo acompanhar", e eu digo: "É por causa da idade". Só de fazer aqui na cintura faz essa diferença. (26 de julho)

### IV. O Processo de Acumulação de Toxinas e a Ordem de Excreção

A cabeça é diferente na frente e atrás. No occipital, a ordem de saída das toxinas é disenteria ou hemorroidas; mas aqui devem saber uma coisa: ao fazer no ombro, o peito pode ficar ruim. Pode haver náuseas ou leve sensação de vómito. Isto é o que se dissolveu a juntar-se no estômago. Então, ministra-se Johrei aí. Mesmo sem Johrei, desce; e então a barriga dói. Portanto, ao fazer no ombro ou pescoço, quando dissolve, pode haver náuseas e depois dor de barriga. Devem saber disto. Perguntam: "O problema é no pescoço, por que dói a barriga?"; é porque o que dissolveu desceu para a barriga e sai como diarreia. Nos homens é assim, mas nas mulheres, em vez de diarreia, pode sair pela frente. Leucorreia (*Koshike*), ou então sai pelas mucosas da pele. Nesse caso, há sensação de picada ou comichão. O homem é só diarreia. Se souberem disto, no geral não haverá erros.

Isso é o normal, mas dependendo da pessoa, pode acumular-se na cintura. Isto são os rins; as toxinas medicinais juntam-se primeiro nos rins, que é o lugar de processá-las. Mas como sai pouco, vai para o ombro e solidifica. Há momentos em que vai para o ombro e solidifica, e momentos em que vai para a cintura e solidifica. Depende da profissão da pessoa; se usar as mãos ou concentrar a atenção, solidifica no ombro. Agricultores que dobram muito a cintura, ou trabalhos sentados onde se põe força na cintura, junta-se na cintura. O que se juntou na cintura dissolve-se aos poucos e flui para as pernas, e aí as pernas ficam ruins. Cãibras nas pernas, dormência, peso, joelhos fracos... tudo o que se relaciona com as pernas é o que se juntou na cintura a fluir para as pernas. Por isso, para coisas relacionadas com as pernas, primeiro ministra-se Johrei pelas costas mirando o centro da cintura, o cóccix. Assim, as pernas ficam muito mais leves mesmo sem fazer nelas.

Isso relaciona-se com a falta de fôlego. Quem tem problemas da cintura para as pernas, ao andar ou subir ladeiras, faz muito esforço. Não vai leve. Esse "não ir leve" torna-se falta de fôlego. De qualquer forma, como o coração se esforça muito, essa força afeta o coração. Por isso falta o fôlego. Esta falta de fôlego refere-se ao pulmão; a respiração pulmonar torna-se frequente. Como o coração é Fogo e o pulmão é Água, se o coração se esforça, o Fogo (calor) do coração que faz o pulmão trabalhar enfraquece (ou desequilibra), e a atividade do pulmão piora. É essa a lógica. Os médicos não entendem nada disto. Apenas anunciam resultados de pesquisas parciais, o que é muito infantil. O que falei agora é o geral, em grandes traços, mas se entenderem isso, podem interpretar outras coisas pela base, e o Johrei torna-se muito fácil de fazer. (5 de julho)

A causa da doença geralmente não está na parte onde ela aparece. Apenas furúnculos e coisas assim são no local, mas para outras doenças dos órgãos internos, a causa não está onde a doença se manifesta. Isso vale para tudo: há uma origem. É como no teatro: o que aparece no palco tem a causa nos bastidores. Prepara-se nos bastidores e então, no palco, torna-se uma peça boa ou má. Por isso, deve-se encontrar o bastidor e fazer ali. Isso é praticamente fixo.

Apenas o pulmão é diferente: de qualquer lugar, entra-se temporariamente no pulmão. Seja da cabeça, das mãos ou dos pés, qualquer nódulo, ao dissolver-se, entra temporariamente no pulmão e sai como catarro. Por isso diz-se que a tuberculose é doença do peito, e como aparece na superfície do peito, pensa-se assim; mas não é. Pode-se dizer que é uma doença do corpo todo. Do pescoço, do ombro, da barriga, das costas... as toxinas dissolvidas vão todas temporariamente para o pulmão. Apenas há diferença entre onde se acumulou mais e onde se acumulou menos.

O mais comum na tuberculose é ao redor do pescoço. Por isso, acho melhor dizer que a tuberculose é uma doença do pescoço. E as toxinas acumuladas ao redor do pescoço geram sempre febre. Isso dissolve-se e torna-se catarro. Por isso, o pescoço (*Kubi*) é algo vital para o ser humano. Dívidas até ao pescoço, o assalariado preocupado com o pescoço (demissão)... diz-se frequentemente "segurar pelo pescoço", "o pescoço está em perigo", "cortar o pescoço"; o pescoço é o mais vital.

Dentro do pescoço também há pontos vitais. A tuberculose laringea ocorre porque o que está aqui dissolve-se, entra no pulmão e, ao sair do pulmão, como o catarro tem toxinas, a irritação causa dor na garganta e várias coisas. Não conseguir engolir ou ficar rouco, tudo o que chamam de tuberculose laringea, são as toxinas ao redor do pescoço que entraram no pulmão e cujo catarro tem veneno. Também há pessoas que têm tuberculose laringea devido às toxinas do próprio pescoço. Pessoas com a língua presa ou com feridas na língua, deve-se às toxinas da laringe. Essas toxinas tentam sair diretamente por aqui sem dar a volta (sem passar pelo pulmão). Nesse caso, o que estava bastante solidificado aqui solidifica-se na língua e a pessoa não consegue falar. Portanto, de qualquer forma, é a região da laringe.

Quanto ao apetite, basta saber que é o ombro. E sobre os gânglios linfáticos: quando surge febre aqui, passa imediatamente para a testa (parte frontal). Esta febre é a que mais influencia a testa. As toxinas daqui vão constantemente para a testa. Por isso, pessoas com a cabeça ruim, que se sentem deprimidas, irritadiças ou maldispostas, é tudo isso. Frequentemente chamam a isso de neurastenia, mas a causa principal também são os gânglios linfáticos.

A paralisia (derrame) também tem pessoas com nódulos na lateral do pescoço e pessoas com nódulos na cabeça (bulbo). Quando esse nódulo se dissolve, torna-se hemorragia cerebral; essas pessoas, quando têm o derrame é assim, mas mesmo antes de ter, têm nódulos como bastões, por isso percebe-se logo. (16 de julho)

### V. Sobre o Funcionamento da Cabeça e as Toxinas Medicinais

Já compreenderam que "para curar a tuberculose, deve-se amolecer os ombros". Amolecendo os ombros, primeiramente o apetite aumenta, evitando a debilidade. Quando as toxinas da cabeça, do redor do pescoço e dos ombros se dissolvem, entram temporariamente no estômago e saem como diarreia; essa é a ordem. No entanto, acumula-se temporariamente na barriga; no homem, sai pelo ânus, mas na mulher, como há outro orifício na frente, muitas vezes torna-se leucorreia (*Koshike*). O homem tem um orifício e a mulher tem dois, o que é muito conveniente.

Nesse caso, varia muito conforme a natureza da toxina. Umas dissolvem rápido e descem, outras não; isso também significa se a toxina é pesada ou leve. Quando é pesada, não vai rápido, é lenta. Quando é lenta, tende a solidificar-se nos locais que a pessoa usa. Por isso, quem ministra Johrei constantemente usa os nervos do ombro, então tende a solidificar no braço. Também solidifica relativamente nas costas. Depois desce gradualmente e solidifica na cintura. Isto torna-se a causa da falta de fôlego. Das costas até à axila, as costelas são a causa da falta de fôlego. Também se torna causa de asma. Por isso, mesmo dizendo asma, há muitas causas na cabeça e ao redor do pescoço, por isso devem ministrar Johrei com essa intenção.

Como disse uma vez recentemente, as toxinas acumuladas na região do cóccix causam falta de fôlego. Pessoas que perdem o fôlego ao andar, especialmente ao subir ladeiras, é devido às toxinas acumuladas perto do cóccix. Como a cintura está pesada, as pernas também ficam pesadas. Então, faz-se esforço e falta o fôlego. Apesar desta minha idade, sou muito rápido a subir montanhas e ladeiras, quase mais rápido que os jovens. Tanto que, se houver jovens fracos, eu é que tenho de abrandar. Por que é assim? Porque ministro Johrei constantemente na cintura, então a minha cintura é muito leve.

Ou seja, não conseguir subir ladeiras rápido é falta de fôlego. É porque a cintura dói ou sente-se comprimida. Por isso faz-se esforço e falta o fôlego. Essas pessoas devem ministrar Johrei a si mesmas no centro da cintura (cóccix). Assim, melhorarão muito. Por isso, ao entrar no comboio ou elétrico, deve-se ser capaz de entrar antes das outras pessoas. Dizendo assim parece que sou malvado, mas não é isso; as pessoas de hoje têm a cintura pesada, por isso não se movem com agilidade. Como eu tenho a cintura leve, o corpo move-se com agilidade, por isso consigo entrar mais rápido que os outros, o que é vantajoso. Mas isto é natural, não há o que fazer. Não é empurrar as pessoas; é que os outros são lentos, por isso eu fico rápido.

Outra coisa: as pessoas de hoje não é que tenham a cabeça má, mas o funcionamento da cabeça é lento (tardo). Não trabalham com agilidade. Isto é porque a atividade da cabeça está embotada devido às toxinas do pescoço e da cabeça. Portanto, a cabeça também deve trabalhar com agilidade. Eu, ao mesmo tempo que tenho o corpo leve, a cabeça também trabalha com agilidade. Ainda agora, ao vir para aqui, vesti outro *Haori* (casaco de quimono) e senti-me "largo/folgado". Achei que o colarinho estava um pouco largo e disse: "O colarinho está largo". A empregada comparou e disse: "Não, é igual, não mudou". Eu disse: "Não, não pode ser, compara com a fita métrica". Ao medir, havia cerca de um *bu* (aprox. 3 mm) de diferença. Por que acontece isso? É porque os nervos delas não são ágeis. Coisas assim acontecem sempre.

Portanto, o corpo deve tornar-se ágil e a cabeça também deve trabalhar com agilidade. Eu digo sempre que a mulher deve ser atenta (*kigakiku*), mas a cabeça das mulheres de hoje não é ágil. É insensível. Mas as mulheres da Kyusei Kyo não são assim. Se o corpo trabalhar com agilidade e a cabeça também, é vantajoso. Entende-se rápido; basta olhar um pouco para entender logo, por isso os erros diminuem. No fim, são as toxinas. Hoje em dia há muitos acidentes de automóvel, mas é porque a cabeça não trabalha com agilidade. É porque as toxinas vieram para a cabeça.

### VI. Mulheres e a Febre na Testa

É uma conversa estranha, mas mesmo na leucorreia (*Koshike*) das mulheres há vários tipos. Quando a leucorreia se acumula, surge febre. Na mulher, quando surge febre na parte inferior, reflete na parte frontal da cabeça (testa). Esta parte frontal e a região genital estão muito relacionadas. Por isso, quando a mulher se sente deprimida, há febre na região genital. Nesses casos, se ministrar Johrei na cabeça e também em baixo, melhora muito. (15 de julho)

O ombro é exatamente como uma entrada para a cabeça. É como encher a entrada de lixo. Como não se limpa bem a entrada, o vento sopra e o lixo entra para dentro de casa. Além disso, o ombro é o ponto de ligação entre a parte superior e inferior do corpo. Por isso, amolecer o ombro é o mais vital. No caso do homem é o ânus, mas a mulher tem outro orifício na frente. Assim, quando as toxinas do pescoço e da cabeça se dissolvem, saem por baixo. Por isso, a leucorreia das mulheres, na maioria das vezes, desce da cabeça. Desce de outros lugares também, mas é pouco; a maior parte é da cabeça. No homem é disenteria e hemorroidas; hemorroidas são quase todas do occipital.

Outra coisa vital: as mulheres tendem a ter histeria. Ficam melancólicas. Ficar irritada, sentir a cabeça pesada ou não ter a cabeça clara deve-se, em parte, ao fato de a mulher ter menos liberdade que o homem; mas o fato de ficar irritada tem grande causa na atitude do marido. Porém, mais do que a atitude do marido, faz muita diferença se a esposa serve ao marido com bom humor. Se a esposa trata o marido de má vontade ou faz as coisas por obrigação, o marido também não acha graça; isso influencia muito as relações conjugais. Onde está a causa disso? Essas mulheres têm sempre febre na testa (parte frontal).

Quando há febre na testa, a pessoa fica irritada. Mas o fato de haver febre na testa significa que há toxinas ali; e de onde vêm essas toxinas? Vêm de baixo. Por isso, deve-se ministrar Johrei na testa e também na região genital em baixo. Ao ministrar Johrei na região genital, a febre da testa também baixa. E a pessoa sente-se bem. Mas ninguém percebe isto. Como é Johrei, faz-se afastado, então não é nada de mais. Portanto, nesses casos, saibam que se deve fazer na cabeça e também na parte de baixo. O efeito será duplicado.

Além disso, as toxinas acumulam-se muito facilmente no centro da cabeça. Como sempre digo, o occipital é a emoção e a parte frontal é a razão; aqui é o centro entre eles. Por isso, é necessário fazer aqui. Frequentemente há pessoas que dizem que o núcleo da cabeça dói ou que sentem um desconforto no núcleo; é isto. Também é comum na tuberculose; quando a febre da tuberculose não baixa de jeito nenhum, geralmente é febre da cabeça. Por isso, a causa da tuberculose não está no pulmão. (16 de julho)

### VII. Intoxicação por Cosméticos

Ultimamente, as mulheres fiéis estão deixando de usar cosméticos gradualmente. Falarei um pouco sobre como a intoxicação por cosméticos é assustadora. Talvez essa pessoa esteja aqui hoje: os dentes dela estão moles (a balançar). Se for ao dentista, arrancará tudo e porá dentadura completa. Onde está a causa? Esta pessoa tem febre constante no rosto; ministro Johrei para tirar a febre, mas é muito persistente. Conforme essa febre sai, os dentes firmam-se. Essa febre é intoxicação por cosméticos.

Desde antigamente diz-se "Gyakujō-shō" (Tendência a fluxo sanguíneo reverso/Congestão cefálica); como se escreve "subir ao contrário", parece que o sangue sobe de baixo, mas não é isso. Antigamente, usava-se o *Oshiroi* (pó de arroz/maquilhagem branca). Diz-se "En-doku" (Venenos de Chumbo), pois a base era chumbo. Isso infiltra-se pela pele, torna-se intoxicação subcutânea e, ao ocorrer a purificação, surge febre; por isso o rosto fica quente e diz-se que houve congestão. Isso não ocorre nos homens, é quase só nas mulheres. Antigamente era intoxicação por *Oshiroi*. Agora, criaram-se cremes e várias coisas, e como colocam vários remédios novos neles, a toxicidade medicamentosa (Yakudoku) ficou mais forte. Além disso, os produtos importados usam muitos remédios. Frequentemente, nos anúncios de jornal, dizem "cosmético popular na América" e coisas assim; como os japoneses não sabem que tem veneno, acham que se é americano deve ser bom e pagam caro para usar. Mas ouvi dizer que agora, na América, o fato de o rosto das mulheres ficar áspero tornou-se um grande problema. Tentando evitar que fique áspero, usam remédios cada vez mais fortes, fazendo o oposto. É a mesma coisa que os remédios para tuberculose.

No entanto, na prática, ao parar com os cosméticos, o rosto fica temporariamente preto como a casca interna da castanha (*shibukawa*); mas se aguentarem isso, torna-se um rosto muito bonito. Fica com a verdadeira cor da carne. E como o sangue dos fiéis torna-se limpo, a beleza natural manifesta-se ainda mais. Claro que as pessoas de hoje põem remédios não só no rosto, mas também no corpo, por isso o rosto fica sujo e a cor fica má. Por isso têm de usar cosméticos.

E o que mais piora a cor do rosto são os remédios chineses (Kanpo). Se perguntarem a pessoas com rosto pálido, sem brilho e seco, certamente tomam remédios chineses. Mulheres com rosto muito escuro têm intoxicação por remédios chineses. Nesse ponto, os remédios ocidentais não influenciam tanto a cor do rosto. Apenas, os remédios ocidentais deixam o rosto seco (*kasa-kasa*). Por isso, o rosto das mulheres de hoje é sempre seco. Não é liso.

Então, não digo para pararem os cosméticos de repente, mas diminuam gradualmente e, ao chegar a certo ponto, tenham coragem e parem totalmente. Primeiro, quando essa intoxicação sair completamente, ficarão mais bonitas do que quando usavam maquilhagem. Além disso, tudo será muito positivo (vantajoso). Não precisam gastar dinheiro com cosméticos e economizam tempo. Especialmente o tempo que as jovens gastam nisso é enorme. As mais vaidosas levam duas ou três horas sem problemas. Isso é um tipo de apego.

Contudo, tenho de falar claramente: quem esteve no mundo das gueixas (*Karyūkai*) não é assim, é rápida. As amadoras é que são lentas. Quem esteve nesse mundo, por razões profissionais, tem de ir logo quando chamada para um encontro, por isso é despachada. Mas quando se trata de meninas de família ou pessoas um pouco vaidosas, é terrível. Fora de casa, no teatro, quando vão à casa de banho e demoram, estão a fazer isso no lavatório. Por isso, mesmo que mostrem uma peça de teatro a essas pessoas, não entenderão o primeiro ato. Estão sempre a ver só o meio.

Assim, só porque existe a superstição de que parar a maquilhagem deixa o rosto feio, fazem isso desesperadamente; mas estou a ensinar que não é assim. Quando essa intoxicação sair totalmente, ficarão mais bonitas do que antes. Sabendo disso, fiquem tranquilas e tentem escapar da superstição dos cosméticos. Isto também é uma forma de salvação. (27 de julho)

Há várias coisas sobre a maquilhagem das mulheres. Primeiro, ao parar com cosméticos, ou seja, *Oshiroi* e cremes, pode ficar preto por seis meses a um ano, mas se aguentarem e ultrapassarem isso, fica muito bonito. Isto também apareceu numa história de graça recente; diferente da beleza feita com maquilhagem, é uma beleza translúcida. Outra coisa: os cosméticos recentes contêm várias toxinas medicinais, que se infiltram e causam doenças de pele no rosto de muitas pessoas.

Diz-se desde antigamente "Gyakujō-shō" (congestão); quando ocorre, o rosto fica quente. Embora se escreva "subir ao contrário", parece que o sangue sobe de baixo, mas não é; ocorre purificação no rosto e ele aquece. Desde antigamente usava-se *Oshiroi*, e o *Oshiroi* daquela época usava muito chumbo. Por isso ocorre purificação aqui e aquece.

Outro caso interessante é de uma Chefe de Igreja Intermediária; tinha alguma dor, mas os dentes estavam a ficar moles, por isso ministrei Johrei. O rosto estava muito quente, com febre. Ao ministrar Johrei para tirar a febre, os dentes foram firmando-se gradualmente. Portanto, os dentes moles eram intoxicação por cosméticos. É algo realmente assustador. Se fosse ao dentista, arrancaria tudo e poria dentadura completa.

Mais assustador ainda foi um caso recente, uma pessoa já idosa; foi fazer permanente e puseram-lhe um remédio estranho. Ultimamente usam remédios estranhos; aquilo infiltrou-se na cabeça e ela assustou-se com a dor da infiltração. Depois, a purificação ocorreu gradualmente e o Johrei não fazia efeito. Surgiram vários sintomas e ela veio perguntar-me se não seria espiritual; ao ouvir a história, sem dúvida era intoxicação pelo permanente. Disse-lhe que se passasse um certo número de dias sem risco de vida, ficaria bem; mas ela morreu dois ou três dias depois. Era uma pessoa antiga.

Ultimamente os remédios estão cada vez mais fortes, causando coisas absurdas. Por isso, não usar cosméticos e fazer permanente sem remédios é o melhor. Como é só frisar com eletricidade, pode-se fazer sem remédios. Usam apenas para que dure mais. De qualquer forma, se pararem os cosméticos, ficarão muito bonitas. É um pouco de paciência.

Além disso, maquilhar-se leva tempo, o que é uma grande perda. E também se torna causa de brigas conjugais. Eu também tenho experiência: ficar à espera na entrada e ela nunca mais aparecer; quando vou ver o que está a fazer por causa da demora, está agarrada ao espelho, fazendo assim e assado, até ficar satisfeita. Ou quando vamos a algum lugar, como ao teatro, ela vai à casa de banho e, mesmo com a cortina a abrir, não volta; vou ver e está a bater no rosto desesperadamente (aplicando pó).

Por isso, a maquilhagem da mulher é uma espécie de pecado (crime/mal). Claro que a base é querer parecer bonita artificialmente; desde antigamente chamam a isso "o adorno da mulher" e pensam que é uma moral feminina. Existe essa lógica, mas, na verdade, aquilo é um engano, um ato de deceção. Como é o rosto, ainda passa; se não fosse, a lógica seria a mesma de um tolo tentar parecer inteligente ou de um pobre tentar parecer rico.

Basicamente, a mulher deve ter um coração caloroso. Se o sangue ficar limpo, a "sensação" (impressão que passa) melhora; em vez de apenas branquear a pele, ter uma boa sensação é muito melhor. Ficou uma conversa estranha, mas, no fim, seja homem ou mulher, o melhor é ter uma boa "sensação" (simpatia/aura). A beleza superficial pode ser boa para gueixas, *pan-pan* (prostitutas de rua do pós-guerra) ou prostitutas, que são mulheres de negócio, mas para conviver sempre, tem de ser alguém com boa sensação. É a beleza que vem de dentro. Apenas ser bonita não tem encanto nenhum. Não estou a lisonjear, mas as pessoas fiéis têm realmente uma boa sensação. Às vezes acho muito estranho; para ser franco e justo, há rostos cuja forma não é lá muito admirável, mas a sensação que se recebe daquela pessoa é muito boa, o que me faz pensar como isso é misterioso.

Assim, os cosméticos também são uma toxina medicinal; não se pode parar de repente, mas acho bom adotar um meio gradual: diminuir aos poucos e finalmente parar. O resultado será muito positivo. De fato, há pessoas felizes dizendo que ficaram bonitas por terem parado a maquilhagem. Mas, assim como na cura de toxinas de remédios, o que é temporário é inevitável (a fase de piora). O lucro que se obtém com isso é enorme, como acabei de dizer; conforme isso se espalhar pelo mundo, haverá benefícios em vários pontos. Talvez esta seja uma das condições do Mundo de Miroku. (26 de julho)

### VIII. A Beleza Natural do Rosto e Matar Três Coelhos com uma Cajadada Só

Ultimamente, as mulheres fiéis estão a deixar de usar maquilhagem. Aumentou o número de pessoas que não usam pó ou creme. Em breve todas serão assim; se fizerem isso por seis meses ou um ano, ficarão muito bonitas. Não precisam de dinheiro para maquilhagem e, basicamente, não há necessidade de fazer tal coisa (o trabalho de se maquilhar).

Quando são convidadas por alguém, vão um pouco à casa de banho e fazem aquilo, mas é um ato desonesto. É um ato de engano. Querer parecer mais bonita não é mau, mas querer parecer mais do que o valor real é um "engano bem-intencionado". É um crime que não constitui crime.

Quando se recebe Johrei e se para a maquilhagem, por um tempo parece-se muito preto (escurso) \<vi uma pessoa recentemente e assustei-me, pensei que fosse por ter parado o pó, mas é preciso estar preparada para isso\>, mas em compensação, passado isso, fica-se realmente bonita. E é uma beleza agradável. Além disso, como purificam constantemente e o sangue fica limpo, o sangue limpo transparece pela pele, resultando numa beleza de sensação muito agradável.

Por isso, na verdade, não existem beldades no mundo de hoje. E a forma também parece diferente. No caráter, a gentileza feminina desapareceu. Põem lógica em tudo, falam em direitos iguais e são arrogantes; surgiram pessoas altivas. Ao ver fotos de mulheres das eras Meiji e Taisho, são bonitas. Mas as fotos das mulheres de hoje não são bonitas. Têm borbulhas, pele áspera, não se podem ver sem maquilhagem. Vistas de perto sem maquilhagem, não é beleza, é feiura. Ou seja, perderam gradualmente a beleza natural, a beleza dada pela natureza. Por isso, é necessário reviver novamente esta beleza natural.

Outra coisa: os cremes de hoje usam vários agentes químicos, que estão a ficar mais fortes. Li no jornal recentemente que as mulheres americanas estão com problemas de pele áspera no rosto; pensei que, sem dúvida, é porque na América usam remédios ainda mais fortes.

Sendo assim, se as mulheres fiéis souberem bem dessas coisas, usarão menos, o que é bom; mas acho melhor diminuírem bastante e, em certa altura, pararem definitivamente, tornando-se beldades naturais. É uma grande economia de tempo e dinheiro, e o amor do marido aumenta; ou seja, matam-se três coelhos com uma cajadada só (Ikyyo Santoku). (25 de julho)  
