# Curso de Johrei (VIII)

##  I. Doenças Gástricas

### 1\. Pressão gástrica, dor e vômitos líquidos em homem de meia-idade

**(Pergunta)** Trata-se de um homem de cinquenta e nove anos. Desde o ano passado, ele sente dores leves quando está com o estômago vazio, além de uma constante sensação de pressão e dor surda na região gástrica. Ultimamente, tem permanecido acamado a maior parte do tempo. Antes do almoço, invariavelmente, sente dores no estômago e, por vezes, vomita em golfadas um líquido incolor, inodoro e insípido, semelhante à água. Por volta das quatro horas da tarde, a dor retorna, mas desaparece ao ingerir alimentos. Inicialmente, a ingestão de comida aliviava o desconforto, mas recentemente, ao tentar comer nesses horários, ele sofre com a falta de apetite e não consegue deglutir, o que lhe causa grande transtorno. À noite, ocasionalmente, sente dores após as nove horas, momento em que seu estômago está vazio. Quando a dor surge, se ele se deitar em decúbito dorsal, o alívio vem em vinte ou trinta minutos; contudo, se não se deitar, a dor persiste. O período entre a uma da manhã e o amanhecer é quando ele se sente melhor, sendo raros os episódios de dor nesse intervalo.

**(Orientação)** A causa reside nas costas. Embora ele possa não sentir dores nessa região, é lá que se encontram as toxinas medicinais acumuladas. O que ocorre é o processo de dissolução e eliminação dessas toxinas.

### 2\. Jovem com rigidez abdominal e vômitos ácidos

**(Pergunta)** Um rapaz de dezessete anos adoeceu em novembro retrasado. Recebeu tratamento médico e, a partir de 25 de julho do ano passado, começou a receber Johrei. No início, estava extremamente magro, sem apetite, com rigidez e tensão muscular no abdômen, chegando a vomitar várias vezes ao dia um líquido viscoso, pálido e ácido. Com o Johrei, houve uma melhora temporária no apetite e no humor. Sua mãe ingressou na fé em setembro e passou a ministrar-lhe Johrei três vezes ao dia. Entretanto, desde o final de outubro, embora ele sinta fome, ao começar a comer sente o estômago distendido e não consegue prosseguir. Se forçar a alimentação, acaba vomitando, sentindo o corpo pesado e sofrendo um enfraquecimento extremo. Além disso, costuma ficar mais de dez dias sem evacuar.

**(Orientação)** Este caso é semelhante ao anterior: trata-se, inegavelmente, de toxinas medicinais alojadas nas costas. O líquido viscoso, pálido e ácido que ele expele nada mais é do que a própria toxina sendo eliminada.

### 3\. Gastroptose, febre e diarreia purificadora em jovem

**(Pergunta)** Um jovem de dezoito anos, devido a uma gastroptose, tomou medicamentos e injeções durante dois anos, o que o levou a um progressivo enfraquecimento. Por volta do verão de 1951, começou a receber Johrei, sentiu-se muito melhor e ingressou na fé. Posteriormente, seu pai também se tornou membro e passou a ministrar-lhe Johrei em casa. No dia 1º de janeiro de 1952, foi ao templo orar, mas à tarde sentiu calafrios na parte inferior do abdômen e mal-estar. Desde aquela noite, apresentou febre, falta de apetite e dores estomacais, sofrendo por cerca de quatro horas. Tem tido diarreia diária, dores abdominais frequentes, falta de energia e cansaço fácil. Gostaria de saber a causa.

**(Orientação)** Isso é um excelente sinal. O surgimento da febre indica que as toxinas solidificadas começaram a se dissolver; é, portanto, uma febre purificadora. A dor de estômago também é o sofrimento decorrente dessa dissolução. A falta de apetite é consequência natural desse processo. Quanto à diarreia diária, é algo muito positivo, pois é o meio pelo qual as toxinas são expelidas. Sobre o cansaço, é inevitável. Sem apetite e com diarreia, é natural sentir-se um pouco fatigado. Ele deve ter paciência. No Johrei, deve-se focar nas costas, onde há rigidez; o objetivo é dissolver esses nódulos. Os remédios ingeridos no passado, devido ao hábito de dormir de costas, acumularam-se nessa região. Também deve haver rigidez na parte frontal, que precisa ser dissolvida.

### 4\. Convulsões em lactente e o desmame

**(Pergunta)** Sou membro da Igreja em Shikoku. Meu filho mais velho cresce com saúde, mas a segunda, uma menina de cerca de um ano, apresenta problemas ao ser amamentada: ela vira o pescoço para o lado oposto e sofre convulsões. Ela demonstra vontade de mamar. Quando minha sogra a segura, ela fica tranquila, por isso a sogra a segura enquanto eu a amamento. Evitamos dar-lhe qualquer outro alimento e ela não apresenta vômitos.

**(Orientação)** Após completar um ano, não se deve mais amamentar a criança. Na realidade, ela não quer o leite. Deve haver alguma solidificação no estômago ou ao redor do umbigo, portanto, ministre Johrei nesses locais. É preciso também tratar bem as costas.

### 5\. Vômitos escuros e eliminação de toxinas antigas em senhora idosa

**(Pergunta)** Uma senhora de cinquenta e seis anos, não membro, iniciou um processo de purificação em 12 de dezembro de 1951 e vinha recebendo Johrei a cada dois ou três dias. Durante todo o mês de dezembro, alternou entre cama e atividades leves devido ao desconforto. A partir do dia 21, a purificação intensificou-se e ela ficou acamada. Ao receber Johrei, expeliu cerca de novecentos mililitros de um líquido castanho-escuro. Desde então, a cada sessão de Johrei, ela vomita entre quinze e dezesseis vezes, totalizando de quinhentos a novecentos mililitros diários. Embora fosse corpulenta, emagreceu visivelmente. Havia dois grandes nódulos, um na boca do estômago e outro um pouco abaixo, mas atualmente resta apenas um pequeno nódulo na boca do estômago. Ao receber Johrei nas costas, ela vomita. Não tem apetite, ingerindo apenas pequenas quantidades de mingau e caldo de araruta. Não sente dores no estômago, mas ocasionalmente sente dor no lado esquerdo do umbigo. Não usa medicamentos, mas fez muito uso de acupuntura e moxa. Solicito orientação.

**(Orientação)** Este quadro é muito positivo. O que ocorre é que há um pequeno orifício no estômago dessa senhora. As toxinas fluíam aos poucos, acumulavam-se e formavam nódulos que, agora, dissolvidos pelo Johrei, estão sendo vomitados. A falta de apetite durante certo período é inevitável. Para evitar um enfraquecimento muito brusco, deve-se suspender o Johrei temporariamente. Com isso, o apetite retornará um pouco; quando ela se alimentar e recuperar as forças, retoma-se o Johrei. Proceder com calma torna o processo mais suave. Na verdade, tudo isso é consequência de remédios ingeridos antigamente — talvez na infância — que se transformaram em sangue tóxico e solidificaram nas costas. Ao ministrar Johrei nas costas, essas toxinas se dissolvem e saem, o que é excelente. Embora ela esteja bastante debilitada, geralmente não há perigo de vida. Em casos de fraqueza extrema, pode surgir inchaço, mas mesmo isso não é preocupante. Normalmente, a purificação termina antes de chegar a esse ponto. Como os grandes nódulos já diminuíram, falta pouco. Por enquanto, mantenha a alimentação à base de mingau e evite alimentos sólidos. É apenas isso.

### 6\. Diagnósticos múltiplos: Câncer, úlcera e gastroptose

**(Pergunta)** Minha sogra, de sessenta e dois anos, sofria do estômago desde fevereiro de 1951\. Realizava os afazeres domésticos com dificuldade, mas as dores aumentaram gradativamente e o apetite desapareceu. Em abril, foi ao hospital e o raio-X sugeriu um início de câncer gástrico. Disseram que uma cirurgia resolveria em um mês, mas, devido à idade avançada, recusamos. Ela continuou com remédios e injeções por um mês sem melhora, usando também fitoterápicos chineses. Outro médico diagnosticou gastroptose, tratou-a por um mês, mas sem sucesso. Um especialista em estômago diagnosticou úlcera gástrica e inflamação na cárdia, prescrevendo injeções e remédios orais. Havia um nódulo do tamanho de uma ameixa no lado direito do estômago, e a dor e o sofrimento só aumentavam. Em 24 de agosto, ela teve uma grande hematêmese, expelindo muitos coágulos de sangue, o que a debilitou a ponto de não conseguir mais se levantar.

A partir de 1º de outubro, começou a receber Johrei. Após um mês e meio, teve diarreia purificadora ocasional, o que lhe trouxe grande alívio. Em meados de dezembro, teve diarreia quatro vezes ao dia durante uma semana e perdeu ainda mais o apetite. Mesmo ingerindo mingau pastoso, sente náuseas e às vezes o organismo não aceita, mantendo-se com dieta líquida. Há uma solidificação dura como uma tábua entre o estômago e o lado inferior direito do fígado, dolorosa ao menor toque. Alimenta-se diariamente com cerca de meio litro de leite, um pouco de sopa de frango e mingau. Ocasionalmente sente ânsia e regurgita um líquido ácido. Evacua a cada três dias, com fezes endurecidas e grande dificuldade. Além disso, sofre da cabeça e a audição está diminuindo.

**(Orientação)** Tudo isso é toxina medicinal. É uma doença fabricada pelos médicos. Se os remédios saírem, ela sarará, mas o processo é árduo. A ânsia e o líquido ácido indicam que ainda há toxinas acumuladas no estômago. O que havia penetrado nos tecidos está retornando ao órgão. Quanto à evacuação, seria estranho se houvesse volume, visto que a dieta é líquida. Poucas fezes é o normal. Ficar uma ou duas semanas sem evacuar não é problema; deve-se ficar tranquilo e esperar que saia naturalmente. Algum dia sairá. Se não há apetite e a dieta é líquida, é natural não evacuar. Sendo uma doença de toxinas medicinais, tenha paciência. Diarreia e hemorragia são ótimos sinais de limpeza. Continuando assim, ela melhorará gradativamente.

### 7\. Alimentação mínima e vitalidade espiritual

**(Pergunta)** Um homem de cerca de quarenta e dois anos alimenta-se há dez anos apenas com um peixe sanma por dia. Ele diz que cinco biscoitos fritos de açúcar mascavo (karinto) lhe caem bem, mas se comer sete, sente o abdômen distendido. Apesar disso, é vigoroso.

**(Orientação)** O estômago dele deve ter encolhido. *(Interlocutor: "Ele não tem corada a face, mas sua fala é muito vigorosa. Seria algo espiritual?")* Basicamente, ele possui força física. Ele tem vigor. Não é uma questão puramente espiritual. Ocorre que há toxinas solidificadas ao redor do estômago, comprimindo-o. Muitas toxinas medicinais entraram e solidificaram ali. E as costas? *(Interlocutor: "Estão curvadas.")* Há toxinas ali. Se dissolvê-las, o estômago se expandirá.

### 8\. Dificuldade de ingestão alimentar matinal

**(Pergunta)** Uma pessoa não consegue fazer refeições normais. Se comer até trinta minutos após acordar e beber um copo d'água, consegue se alimentar. Em outros horários, não consegue ingerir nada; se forçar, mesmo que seja um copo d'água, transpira profusamente, fica agitada e sofre muito.

**(Orientação)** O fato de conseguir comer logo após dormir indica que há toxinas sobre a cárdia (a entrada do estômago). Quando a pessoa está deitada, essas toxinas se deslocam para a parte posterior; portanto, a cárdia se abre. Ao levantar-se, as toxinas descem e bloqueiam a passagem. Deve haver um nódulo atrás do estômago. Tratando a parte da frente — a cárdia — e a de trás, o problema será resolvido.

### 9\. Dores gástricas persistentes e rigidez nas costas

**(Pergunta)** Tenho hiperacidez gástrica desde os dezessete anos. Na primavera de 1948, comecei a sentir dores no estômago que aumentaram gradativamente. Ingressei na fé em setembro do mesmo ano, mas os sintomas não cederam como esperado. Recentemente, recebo Johrei todos os dias, mas a dor persiste. Segundo o diagnóstico médico, tenho úlcera duodenal, atonia gástrica e gastroptose. Sinto dores quase o dia todo no estômago e em toda a região correspondente nas costas.

**(Orientação)** Quem está ministrando o Johrei? Um caso assim não deveria demorar tanto para curar, pois a dor é o sintoma mais fácil de eliminar. A dor é a purificação ocorrendo. Dor de estômago não é algo grave. Provavelmente estão colocando força física no Johrei. Além disso, a causa desse caso está inteiramente nas costas. Não há necessidade de focar na frente. Embora pareça doer na frente, são as toxinas dissolvidas nas costas que migram para o estômago. *(Interlocutor: "Tenho algo semelhante a uma pedra na barriga.")* Se você acha que essa "pedra" é a causa da doença, está enganado. Há dor um pouco acima dessa área, nas costas; ministrando Johrei ali, curará rapidamente. Mesmo em casos de cãibra estomacal, focando nas costas e não na frente, a cura é imediata. Tudo isso é toxina medicinal.

### 10\. Suspeita de câncer e histórico de doenças venéreas

**(Pergunta)** Peço proteção para um caso que suspeitava ser um falso câncer gástrico. Utilizeiuma grande quantidade de germicidas e, na juventude, tratei uma doença venérea (gonorreia). Fiquei hospitalizado no exército por cerca de um ano e tomei muito Albasil...

**(Orientação)** Albasil é terrível. Pode-se morrer por intoxicação de Albasil. *(Interlocutor: "Tenho um nódulo no fígado.")* É toxina medicinal. *(Interlocutor: "Tenho também no estômago. Quando começo o Johrei, sinto muita dor. Depois de um tempo, a dor desce e sinto alívio. A excreção de fezes e urina é considerável. Tenho febre baixa contínua, falta de apetite e estou debilitado. Devo continuar ministrando Johrei nesse nódulo?")* Sim. Mas deve-se fazer sem colocar muita força, pois são toxinas de remédios. O único problema é a debilidade. Se a recuperação da vitalidade vencer o ritmo da dissolução das toxinas, ficará tudo bem. O foco principal deve ser as costas. A parte posterior. *(Interlocutor: "Devo ministrar nas costas, atrás de onde está o nódulo?")* Exato. A origem desse nódulo está, invariavelmente, nas costas. Ele se dissolveu e migrou para o fígado. *(Interlocutor: "Diz que usou creosoto durante a guerra.")* Aquilo serve para impedir o apodrecimento de madeira. Passa-se em postes telegráficos. É uma estupidez. Beber algo assim... *(Interlocutor: "Quando ele dorme, sente como se estivesse caindo no fundo do abismo. Nesse momento, pede que apertem o topo de sua cabeça com o polegar e, quando cochilar, que soltem a mão. Qual a relação entre a cabeça e as costas?")* Até agora, as toxinas estavam solidificadas na cabeça. Quando o ser humano pensa, se preocupa ou usa a mente, as toxinas das costas sobem e se concentram. Ocorre uma purificação compensatória: ao dissolver na cabeça, dissolve-se também nas costas. A cabeça tende a solidificar facilmente, especialmente na região occipital. *(Interlocutor: "Sendo assim, parece difícil localizar o ponto vital, pois parece haver problemas em toda parte.")* Há problemas em toda parte, mas existe um ponto vital principal. Tudo é toxina medicinal. Quando se toma remédio e se deita de barriga para cima, o remédio não se solidifica no estômago, mas nas costas. Só se solidifica no fundo do estômago em casos raros. O remédio permeia a partir do estômago e, como a pessoa está deitada, é empurrado para as costas e lá se fixa. Como as costas não são como o estômago, o remédio fica lá estagnado. Quando se acumula até certo ponto, ocorre a purificação e ele retorna ao estômago, mas agora transformado em uma toxina terrível. É isso que se solidifica no órgão. E, curiosamente, quando se solidifica ali, não sai. Quando sai pelas costas, solidifica-se por inteiro. É rápido. Dependendo da pessoa, esse nódulo se forma na parte inferior ou perto do umbigo. O que chamam de câncer, na verdade, é isso. *(Interlocutor: "Sinto uma pressão subindo...")* Isso é a purificação. Está dissolvendo. Quando o que estava sólido derrete, aumenta de volume. Como não desce, provoca vômito. Deveria ir do estômago para o intestino — pelo piloro —, mas não passa. As toxinas em estado pastoso bloqueiam o piloro, então, embora uma parte desça, a maioria pressiona para cima. É uma estenose pilórica. As toxinas ao redor do piloro o comprimem, impedindo a passagem, gerando o refluxo. Por isso, a estenose pilórica causa vômitos. O vômito crônico é sinal de estenose pilórica. *(Interlocutor: "A barriga está distendida, parecendo uma peritonite.")* É porque não sai pelo piloro. Vai para outros lugares. As pessoas não acham que remédios sejam tão ruins assim. Ninguém se preocupa com remédios comuns. Há quem diga que nunca tomou remédios, referindo-se aos ocidentais, mas ignora os fitoterápicos de uso contínuo, como a swertia (semburi) ou o gerânio (gennoshoko). Se perguntar sobre chás medicinais, confirmam que tomaram. Também acham que desinfetantes para queimaduras ou ferimentos não são nada. Mas esses antissépticos penetram pela pele e tornam-se grandes causas de doenças. O Sr. Inoue, por exemplo, sentia dores constantes na nuca e, uma vez por ano, na perna. Teve um furúnculo nas costas que foi operado; a causa era essa. Não foi remédio ingerido, mas desinfetante. Ele sentia dor nas costas, que subia para a cabeça e descia para a perna.

### 11\. Pontos focais no Johrei para úlcera e gastroptose

**(Pergunta)** Em casos de úlcera gástrica e gastroptose, quando os calafrios não passam mesmo após mais de uma hora de Johrei, o que fazer?

**(Orientação)** Onde você está ministrando o Johrei? *(Interlocutor: "Entre a escápula e a coluna vertebral, na altura do estômago.")* É um pouco mais abaixo. Geralmente, há uma solidificação nas costas. Mesmo por cima da roupa, você pode perceber que há um local mais quente; a toxina está lá. Ministre Johrei nesse ponto. Você está errando o alvo. Mesmo com roupa, há um ponto que irradia mais calor; basta focar ali. *(Interlocutor: "Os calafrios indicam que há algo em outra parte?")* Os calafrios vêm dali mesmo. *(Interlocutor: "E a febre baixa, também pode estar em vários locais?")* Está em vários locais. Nessa pessoa também há em outros pontos, mas aquele local quente é a causa principal. *(Interlocutor: "Em quantos minutos a febre cede?")* Varia. Pode ceder em cinco minutos ou levar trinta. Depende da toxina, da quantidade e da intensidade.

### 12\. Úlcera gástrica, ingestão alimentar e eliminação de pus

**(Pergunta)** Um membro de cinquenta e três anos. Recebeu orientações anteriores sobre úlcera gástrica, mas desde outubro de 1950 a purificação intensificou-se. Sente dores diárias até hoje e, em média três vezes ao mês, vomita entre 1,8 a 2,7 litros de substâncias estranhas. O vômito varia entre uma cor branca purulenta e um marrom-esverdeado escuro. Antes de ingressar na fé, tomou gerânio por seis meses, cerca de cinco frascos de Seirogan, digestivos, analgésicos, além de duas ou três injeções de morfina e dez de Salvarsan (606), fora quinino. Há trinta anos, tratou uma gonorreia com "Kengoru" e outro medicamento por três meses. Também tomou vacinas no exército. Atualmente, a dor nas costas é intensa, especialmente do lado esquerdo na altura do estômago até os rins, doendo também o lado direito ocasionalmente. A dor na parte superior dos rins é severa. No abdômen, dói do umbigo para baixo e do diafragma esquerdo até a boca do estômago, com pontadas agudas no diafragma. Não tem febre alta, apenas uma febre baixa ocasional. As dores são mais fortes quando vomita a substância branca purulenta do que a verde. A quantidade expelida desde o início é considerável. Durante as crises de dor, o abdômen fica duro como uma tábua e sobe um líquido viscoso continuamente. Sente dor na uretra ao urinar, refletindo nos rins e no diafragma. A urina é turva como pus. Ele tem um paladar seletivo (henshoku). Posso deixá-lo comer apenas o que deseja? Desde que entrou na fé, não há intervalo nas dores. Será que estou errando o ponto vital do Johrei? Quando a purificação é intensa e ministro Johrei, a dor aumenta temporariamente. Como o vômito alivia a dor, ele costuma induzi-lo com o dedo na garganta; isso é correto ou estaria prolongando a purificação? Nas crises, ministro Johrei mais de dez vezes ao dia. Normalmente, duas ou três vezes.

**(Orientação)** A dor na uretra ocorre porque as toxinas na urina irritam a mucosa. Quanto à alimentação seletiva, parece algo ruim, mas não é. Comer apenas o que se gosta é ótimo. A medicina diz o contrário, mas a verdade é que o paladar seletivo é bom para a saúde. O melhor exemplo são as aves; um canário, por exemplo, só come alpiste. A seletividade ocorre porque o corpo exige aquilo. Se exige, é porque é necessário. Portanto, ele pode comer o que quiser. O ser humano torna-se saudável seguindo seu paladar. Na agricultura é a mesma coisa. Se você planta uma única cultura, a colheita aumenta progressivamente. O solo desenvolve os componentes necessários para aquela planta, resultando em abundância. Sobre o vômito induzido: na verdade, não se deve fazer isso. Forçar o vômito não é o ideal. Não que faça muito mal, mas cria-se um hábito e o mecanismo natural de vômito piora nas próximas vezes. Quanto ao Johrei: pode ministrar quantas vezes quiser. Apenas em casos de tuberculose há restrições, mas nas outras doenças, quanto mais, melhor. *(Interlocutor: "As dores são tão violentas que é difícil assistir. Às vezes duram um dia e uma noite.")* Isso não deveria acontecer. Quem está ministrando? Já deveria ter curado, é estranho. Sem dúvida são toxinas medicinais. Há uma quantidade imensa delas. Provavelmente, está se colocando força física no Johrei. Você avisou sobre isso? Estão focando nas costas? A causa está, sem dúvida, nas costas. *(Interlocutor: "Ele diz que o método atual de Johrei está bom.")* Ainda assim, deve haver força. Caso contrário, teria de sarar. Diga para relaxarem mais a força. O foco é nas costas. Devem fazer sem força, imaginando a Luz atravessando para o outro lado. Isso é difícil. Transpassar sem usar força física. E sobre a alimentação, a seletividade é boa. Comer um único tipo de alimento é excelente. *(Interlocutor: "Às vezes ele come chocolate e acha que a dor veio por causa disso.")* Não é culpa da comida. A toxina medicinal é que está saindo ali; a comida não é o problema. De qualquer forma, ele ingeriu remédios de péssima qualidade. *(Interlocutor: "Quando a purificação não é intensa, ele pode comer comida normal?")* Pode. Casos assim são comuns, frequentes em quem tomou muitos fitoterápicos chineses. *(Interlocutor: "No início, ele encheu seis bacias com o vômito.")* É algo impressionante. Quando se atinge o auge e se ultrapassa o pico, a melhora é gradual, mas essa pessoa ainda não passou o pico. Pessoas assim têm vários picos de purificação. Continuando com o Johrei dessa forma, ele vai melhorar. Não é algo tão difícil.

### 13\. Reincidência de purificação em úlcera gástrica

**(Pergunta)** Um homem de quarenta e oito anos, membro desde abril de 1950\. Em abril de 1951 teve uma purificação no estômago. Melhorou em 26 de dezembro e voltou ao trabalho, mas em 4 de janeiro teve uma recaída, perdendo o apetite e enfraquecendo progressivamente. Todas as noites, entre uma e duas da manhã, sente dores gástricas agudas, por vezes insuportáveis. Haveria alguma causa espiritual para essa dor com horário marcado? Ele sempre foi saudável, mas em 1943 foi internado com úlcera; disseram que precisaria operar, mas ele saiu do hospital e curou-se com jejum.

**(Orientação)** Quanto remédio essa pessoa tomou? *(Interlocutor: "Parece que quase não tomou.")* É estranho ter úlcera gástrica sem ter tomado remédio. A úlcera gástrica é fabricada pelos remédios. Causas espirituais existem, mas é raro causarem dor de estômago. Ele não tomou remédios na infância? *(Interlocutor: "Não sei os detalhes...")* Certamente tomou. Pergunte a ele. Estão ministrando Johrei nas costas? Deveria curar facilmente. Há nódulos nas costas. *(Interlocutor: "Ele é membro de Nagasaki e, como não há professor responsável lá, são os membros que ministram.")* Devem estar colocando força no Johrei. Se relaxarem a força, curará sem problemas. Isso é, com certeza, toxina medicinal. Deve ter tomado na infância, talvez fitoterápicos.

### 14\. A relação entre diarreia, úlceras e alimentação

**(Ensinamento)** No caso de diarreia, pode-se ajustar a alimentação, mas depende do tipo de diarreia. Eu mesmo tive uma forte diarreia recentemente, mas comi normalmente. Isso porque compreendi a verdadeira natureza dela. Eram toxinas aqui (na região occipital) que se dissolveram e causaram a diarreia, portanto, a comida não tinha relação. Deve-se ter cuidado apenas em casos de úlcera. Quem toma remédios para o estômago constantemente — e esses remédios digestivos são à base de bicarbonato de sódio — acaba com as paredes do estômago e do intestino amolecidas pelo bicarbonato. A mucosa fica tão sensível que se rompe ao menor contato. Nesses casos, se alimentos sólidos passarem por ali, ferem, causam sangramento e dor. O mesmo vale para úlcera duodenal. Apenas nessas situações deve-se ter cautela. É fácil identificar: se houver sangue, como na hematêmese da úlcera gástrica ou sangue nas fezes, é porque há uma úlcera. Nesses momentos, é bom ingerir alimentos que não agridam a lesão.

### 15\. Câncer gástrico decorrente de toxinas medicinais

**(Pergunta)** Um membro de quarenta e cinco anos. Desde junho de 1952 sentia o estômago ruim. Continuou trabalhando até o final de outubro, tomando cinco frascos de duzentas pílulas de Creosote, dois frascos de Normosan, quatro frascos de Neoyoso e um frasco de Aureomicina. Piorou gradativamente e, no início de novembro, um médico diagnosticou câncer gástrico em fase inicial. Em dezembro, um cirurgião confirmou o diagnóstico. Começou a receber Johrei em 19 de dezembro. Após cerca de trinta sessões, a solidificação no estômago não mudou, mas a pressão diminuiu e o apetite melhorou um pouco. Sentindo-se bem, ingressou na fé junto com a esposa em 6 de fevereiro. Posteriormente, o sofrimento voltou a intensificar-se. A dor oscila entre a parte superior do estômago e a região do umbigo, com crises agudas quase todas as noites por volta das nove horas, durando cerca de duas horas. Há uma solidificação do tamanho de um punho na parte superior do estômago, que parece ter aumentado. Esse nódulo se move quando recebe Johrei. Há também um pequeno nódulo doloroso na parte interna inferior da costela esquerda. Ele sente desconforto na região lombar e não consegue endireitar o tronco. Recentemente, o quadro oscila, mas a perda de apetite acentuou-se e a debilidade aumentou; ele mal consegue levantar-se para ir ao banheiro. Antes vomitava um pouco de líquido aquoso, mas agora tem apenas ânsia e nada sai. Tem um pouco de febre na cabeça e no estômago. Ministramos Johrei principalmente na frente e nas costas do estômago, na região occipital, pescoço, ombros, rins, lombar e cóccix. Ele conta que, quando morava em Hokkaido, comeu cobra Aodaisho como remédio para o estômago. Seu irmão faleceu de câncer gástrico.

**(Orientação)** Trata-se de um câncer de toxinas medicinais. Essa pessoa tem uma solidificação no ombro; concentre o Johrei ali. À medida que esse nódulo amolecer, ela irá sarar.

## II. Enfermidades Abdominais

### 1\. Recaída após melhora de purificação renal e peritonite

**(Pergunta)** Trata-se de uma jovem de vinte anos. A partir de meados de abril de 1951, passou por uma purificação dos rins e do peritônio. Durante cerca de dois meses, o processo correu bem: o abdômen diminuiu e o inchaço cedeu, deixando-a muito satisfeita. Contudo, posteriormente, passou a ter febre diária de trinta e oito a trinta e nove graus ao entardecer, o que deixou seus ombros e pescoço bastante flexíveis. Atualmente a febre não é alta, mas desde que ela começou, o apetite diminuiu; ao comer, sente o abdômen distendido e ocasionalmente vomita. Além disso, sente dor constante em todo o abdômen, estado que persiste até hoje. Devido a isso, o enfraquecimento é intenso e manter-se levantada tornou-se doloroso. Ela quase não teve doenças na infância, mas sempre teve menstruação irregular; após a purificação, menstruou um pouco no início de junho e, desde então, o fluxo cessou. Ela quase não tomou remédios, mas consta que sua mãe, durante o parto, esteve à beira da morte devido a uma nefrite gravídica. Solicito orientação sobre essa purificação.

**(Orientação)** Quem está ministrando o Johrei? Há uma solidificação na região dos rins. *(Interlocutor: "No início havia um nódulo, mas recentemente amoleceu.")* Ainda há uma quantidade considerável. A falta de apetite deve-se também à febre. Há nódulos no abdômen. Falta um pouco de força espiritual a quem ministra. Casos assim costumam dissolver rapidamente. Dói quando aperta? *(Interlocutor: "Ela sente dor ao apertar a barriga. Fica com a mão no abdômen o tempo todo.")* Ainda há toxinas. Elas estão se dissolvendo. *(Interlocutor: "Os familiares estão ministrando o Johrei...")* Para os familiares, ainda é difícil. É preciso ministrar com mais frequência. Se continuar assim, ela corre risco de vida. Precisa ter mais diarreia, senão não resolverá. *(Interlocutor: "Ela tem evacuações duras, cinco ou seis vezes ao dia.")* Fezes duras... Isso não deveria acontecer com essa frequência. Devem estar colocando força física no Johrei. A dissolução está ruim. *(Interlocutor: "No começo ela ia à Igreja, mas agora sente dor ao levantar-se.")* Isso é devido ao enfraquecimento e à falta de apetite. Para os médicos, isso seria tuberculose intestinal. Ocorre que as toxinas estão solidificadas no abdômen; casos assim costumam curar bem. Agora, devem procurar relaxar a força o máximo possível, imaginando a Luz penetrar profundamente. É um caso delicado. A origem está nos rins. Ela é membro? *(Interlocutor: "Sim, é.")* Seria bom se ela mesma ministrasse Johrei em si constantemente. Deve estar fazendo isso. A irregularidade menstrual também vem disso. Tudo depende da força espiritual de quem ministra. Se a força espiritual for intensa, cura-se logo. Dizemos que a força espiritual é fraca quando se usa força física; ao relaxar totalmente, a força espiritual torna-se imensa. Assim, as toxinas dissolvem-se rapidamente.

### 2\. Nódulo do tamanho de um punho no baixo ventre

**(Pergunta)** Surgiu em meu baixo ventre (abaixo do umbigo, tendendo à direita) um nódulo do tamanho de um punho, semelhante a uma bola de esponja. Pedi que ministrassem Johrei, mas o nódulo apenas aumentou, embora não houvesse dor. Em fevereiro de 1951, consultei Meishu-Sama e, seguindo suas palavras, recebi Johrei diariamente. Nesse período, tive diarreias ocasionais, mas continuei recebendo a proteção de Deus sem precisar faltar ao trabalho. Contudo, o nódulo não apresentou grandes mudanças e, consequentemente, não consigo engravidar. Em julho de 1952, dediquei em Gora e, ao retornar para casa, no dia 8 de agosto, senti dores no baixo ventre, perdi o apetite e tive constipação. No dia 9, a urina parou e tive uma purificação intensa, chegando a sentir dificuldade para respirar. No dia 10, graças à proteção recebida, senti alívio, mas o nódulo continua sem alterações visíveis. Seria insuficiência de Johrei? Levará ainda dois ou três anos?

**(Orientação)** O fato de o nódulo ter aumentado um pouco é um excelente sinal. Normalmente, ele cresce, abre-se um orifício e o pus sai, resultando na cura. Porém, quando corre bem, pode ser que, após inchar até certo ponto, se resolva através de diarreia. Essa pessoa tem uma solidificação na região do rim direito, portanto, deve-se ministrar bastante Johrei ali. Se, ao ministrar, relaxarem a força o máximo possível, a cura é certa, embora possa levar tempo.

### 3\. Inchaço abdominal semelhante a gravidez por uso de fitoterápicos

**(Pergunta)** Uma senhora de sessenta e um anos sofre de dores abdominais desde a juventude, com menstruação escassa e dores no baixo ventre. Aos trinta e sete anos, jejuou por dezenas de dias devido a uma doença gastrointestinal, chegando a ficar em estado crítico. Por volta dos quarenta e seis anos, desenvolveu peritonite crônica e, até ingressar na fé, fazia uso contínuo de chás medicinais (decocções). Recebe Johrei desde janeiro de 1949\. Nos dias 4 e 5 de agosto de 1950, não conseguiu urinar, perdeu a consciência e o corpo todo inchou, ficando com o abdômen do tamanho de uma gestação a termo. Graças à proteção divina, urinou bastante no dia 6 e pôde levantar-se no dia 8\. Tornou-se membro em fevereiro de 1951\. Após peregrinar a Atami em 15 de maio, a purificação intensificou-se: o corpo inchou e a urina escasseou. Desde o início de junho, ao pedir assistência a um ministro da Igreja, a urina passou a sair com facilidade, embora em pouca quantidade, e o inchaço do corpo diminuiu. O abdômen, todavia, continua enorme. Apesar desse estado, ela acha qualquer comida saborosa, desejando especialmente peixe e carne. Se come demais, a urina diminui e ela piora, por isso come apenas uma tigela leve por refeição. O pulso varia entre trinta e quarenta batimentos, mas ela passa o dia sentada na cama. Além disso, sua visão diminuiu antes dos quarenta anos e hoje está quase cega. Pergunto a causa dessa purificação e os pontos vitais do Johrei.

**(Orientação)** Não há ponto vital que resolva num passe de mágica. É toxina medicinal. Há uma quantidade imensa. São os fitoterápicos chineses (Kampo). A causa é essa e nada mais. Muitas pessoas perderam a vida por causa de fitoterápicos. Se for para citar um ponto vital, seriam os rins.

### 4\. Peritonite, falta de apetite e nódulos móveis

**(Pergunta)** Uma mulher de trinta e nove anos. Desde a primavera de 1951 sentia-se indisposta, com o corpo pesado, sem apetite e debilitada. Por volta de maio, o baixo ventre endureceu e distendeu-se; após um mês, amoleceu um pouco, mas então o abdômen todo inchou, apresentando sintomas de peritonite. No final de agosto diminuiu, mas o apetite não retornou e ela sentia dores ocasionais. Em setembro, teve febre alta repentina, sentiu o corpo pesado, perdeu o apetite e ficou pele e osso. Recentemente sente fome, mas ao tentar comer, sente-se cheia e a comida não desce. Se forçar, sente dores abdominais. O Johrei alivia a dor, mas se parar, a dor retorna por três ou quatro horas. Há três nódulos longos, grandes e pequenos, no abdômen, que se movem e desaparecem. Desde jovem, cerca de cinco vértebras atrás do estômago saltaram para fora; não sente dor ali, mas às vezes sente um cansaço dilacerante e um sofrimento indescritível. Ministramos Johrei principalmente nas costas do estômago, na coluna saliente, no rim esquerdo, pescoço e parótidas. A família toda é membro e possui o Altar Divino e a Imagem de Kannon. Peço orientação sobre os pontos de Johrei, os nódulos e a incapacidade de comer apesar da fome.

**(Orientação)** Existem nódulos no abdômen. Se eles se movem, pode ser uma cobra espiritual, agindo com um propósito maligno. Contudo, ela já deveria estar conseguindo comer. Se melhorou até esse ponto, é porque há excesso de toxinas naquela região. Ou seja, por haver toxinas, torna-se fácil o encosto de espíritos malignos. São ambas as coisas. O foco nas costas e no fígado/rins é importante, mas deve-se tratar também pela frente, no abdômen. Provavelmente estão usando força física. Se relaxarem a força, a dissolução será muito fácil. Experimentem fazer sem força. Falta apenas um pouco para a cura. Sobre a coluna saliente, não tem muita relação; pode ser tratada depois que o resto sarar. Quanto ao cansaço dilacerante, é a purificação ocorrendo; é bom ministrar Johrei nesses momentos, pois a cura será mais rápida. E também a cabeça. A cabeça pode influenciar o apetite. Verifiquem a região occipital (atrás da cabeça); se houver nódulos ou calor, dissolvam-nos. Assim, faltará pouco para a melhora.

### 5\. Criança com distensão abdominal oscilante

**(Pergunta)** Um menino de quatro anos e sete meses. Desde o final de 1952 o abdômen começou a distender-se gradualmente. Percebemos em 11 de janeiro e ministramos Johrei, mas o inchaço aumentou, tornou-se enorme e as veias azuis ficaram visíveis. No final de fevereiro o quadro era preocupante, mas, pela proteção divina, a urina aumentou aos poucos e ele recuperou a energia. Depois disso, o quadro oscilou e o inchaço abdominal permanece inalterado. Urina a cada duas horas, cerca de um copo e meio a dois (tamanho de dose de uísque), e tem suores noturnos profusos. O apetite é razoável. Eu ministro Johrei a cada dez dias, e membros antigos ou os pais ministram várias vezes ao dia. Houve uma época em que reduzimos para uma vez ao dia e a urina diminuiu, então voltamos a fazer várias vezes. Recentemente, o enfraquecimento é visível; há dois ou três dias ele diz "não quero morrer", "vou morrer, vou morrer", com lágrimas nos olhos e ar triste, ou então diz isso rindo, zombando da mãe, com uma atitude que não parece de criança. Peço orientação sobre os locais e a frequência do Johrei.

**(Orientação)** Os pontos vitais são os rins e a bexiga. Deveria curar sem problemas, mas quem ministra deve estar errando o local. Deve-se ministrar muitas vezes no lado direito e, durante o Johrei, relaxar a força o máximo possível.

### 6\. Dormência nas pernas e distensão abdominal pós-refeição

**(Pergunta)** Um rapaz de vinte e seis anos. Desde janeiro de 1951 passou por purificações de toxinas medicinais como tosse, catarro, dor abdominal, diarreia e hemorroidas. Graças a Deus, a recuperação vinha sendo satisfatória, mas, a partir do final de julho, começou a sentir dormência em ambas as pernas. No final de agosto, o quadro agravou-se e, atualmente, a paralisia é tal que ele mal sente se beliscarem a área coberta por um sapato, dizendo ser perigoso ir ao banheiro. Além das pernas, o abdômen está duro e, após comer, sente-se distendido e aflito. O enfraquecimento é considerável. Tem febre baixa e pulso entre oitenta e noventa. A dormência nas pernas deve-se à descida de toxinas pesadas para essa região ou há outro significado? Ele tomou quarenta injeções de cálcio, trinta de Salbro e remédios orais por cerca de trinta dias. O pai ministra o Johrei.

**(Orientação)** São os remédios descendo. Portanto, não é nada grave. Se tiverem paciência, curará. A distensão abdominal ocorre porque os remédios estão se acumulando no abdômen. O estômago incha e a barriga estufa. A fraqueza deve-se à pouca ingestão de comida. A febre não é problema. Apenas ocorre que os remédios descem e acumulam-se embaixo; tira-se e acumula de novo, por isso é preciso perseverança. Basta que a quantidade retirada seja maior que a acumulada. Ministrem várias vezes ao dia. Assim curará rápido. Remédios são um problema inevitável. Num caso desses, se for ao médico, será diagnosticado erroneamente como beribéri. Se tomar injeções de vitamina B, aí sim a vida estará em risco. Seria como um suicida pedindo auxílio para morrer. E custa caro.

### 7\. Diagnóstico de disenteria amebiana, micção frequente e dor renal

**(Pergunta)** Um homem de trinta e quatro anos. Há sete anos, sentia dores leves perto do estômago ao caminhar e urinava pequenas quantidades mais de dez vezes ao dia. O fígado começou a doer e teve constipação. O médico diagnosticou disenteria amebiana no fígado e aplicou muitas injeções, sem efeito. Ingressou na fé em novembro de 1947, mas atualmente sente dores nas escápulas esquerda e direita, nos lados da coluna e no fígado. Ao receber Johrei, o abdômen todo se expande e ele sente náuseas, provocando o vômito artificialmente. Pergunto a causa dessa rápida expansão abdominal.

**(Orientação)** Bem, as toxinas estão nas costas e, ao caminhar, migram para o estômago. Trata-se de remédios ingeridos no passado. Urinar mais de dez vezes ao dia é um pouco frequente, mas não é grave. *(Interlocutor: "Sai de pouco em pouco.")* Ele sente vontade de urinar. *(Interlocutor: "Sim, tem vontade, mas sai pouco.")* Isso significa que há toxinas entre a bexiga e a uretra. Mas isso não é nada. A dor no fígado também é por causa dessas toxinas. E a constipação... como é a alimentação dele? *(Interlocutor: "É pouca.")* Ah, por comer pouco é que tem constipação. Mas a constipação não tem problema nenhum. Pelo contrário, dá menos trabalho, é até bom. (Risos) A medicina diz que é ruim, mas não é. Eu mesmo, achando trabalhoso ir ao banheiro todo dia, tentei ficar constipado, mas não consegui. (Risos) Dizer que é disenteria amebiana é um absurdo. Essa pessoa sofrerá um pouco por algum tempo. Não sei a natureza ou a concentração dos remédios, mas haverá purificação. A dor intensa é a purificação. E mesmo que as toxinas dissolvam, se forem densas, ficam acumuladas por um tempo, inchando a barriga.

### 8\. Uso de Albasil e Gennoshoko: purificação severa

**(Pergunta)** Consulto sobre a purificação de meu pai. Até os cinquenta e quatro anos, raramente pegava resfriados e nunca faltou ao trabalho. Há cerca de três anos, começou a sentir dores no estômago quando faminto, que passavam ao comer. Na época, tomou "Wakamoto", "Normosan", "Tomosan". Também tomou remédios como "Albasil" e "Diseptal" para piorreia alveolar. Posteriormente, com medo extremo da purificação por diarreia, tomou "Gennoshoko" (Gerânio) concentrado continuamente para prendê-la. A diarreia parou, mas sua cor ficou ruim e perdeu o apetite. Percebendo o terror dos remédios, recebeu o Ohikari em janeiro de 1949\. Desde então, recebe Johrei diariamente há três anos. A purificação era lenta, mas não havia dia sem dor. Atualmente o Johrei traz grande alívio. Desde o dia 27 de setembro a dor abdominal intensificou-se e, a partir de 1º de outubro, a purificação ficou forte. Desde o dia 2 sente náuseas e geme com dores abdominais contínuas, vomitando grande quantidade de água marrom-clara quatro ou cinco vezes ao dia. Como não come, damos suco de maçã e arroz sagrado (Omiki), mas ele vomita tudo. No dia 4 à tarde, vomitou uma lama castanho-escura e a urina também ficou marrom. Agora sente forte azia e uma aflição indescritível em todo o abdômen.

**(Orientação)** Se ele ia à escola sem faltar, devia ser professor? Isso é toxina medicinal. "Wakamoto", "Normosan" e "Tomosan" não são grande coisa, mas o "Albasil" é ruim. Muita gente morre por tomar "Albasil" continuamente. É muito nocivo. E o "Gennoshoko"... esse é o pior. Tomar "Gennoshoko" é suicídio. Quem toma muito disso acaba não sarando. Antigamente tratei muitos casos assim, por isso avisei para não aceitarem pacientes que tomaram muito "Gennoshoko". Essa pessoa está em purificação de toxinas medicinais. Como a purificação hoje é mais forte do que antigamente, sai mais rápido. Está saindo bastante, então não digo que não vai curar; se ele aguentar os vômitos e a eliminação, sobreviverá. Se conseguir suportar o enfraquecimento, certamente sarará. A alimentação é normal ou líquida? *(Interlocutor: "Não come nada.")* Isso não é bom. Deve-se ministrar muito Johrei nas costas. Há solidificação nas costas. As toxinas das costas dissolvem e vêm para o peito. Estão fazendo o método recente, sem força, não é? Não pode mover a mão. Se fizer sem força, a dissolução é rápida. Na frente, foquem na boca do estômago. E a diarreia? *(Interlocutor: "Está totalmente constipado.")* Quanto tempo e quantidade de "Gennoshoko" ele tomou? *(Interlocutor: "Cerca de dez dias.")* É toxina medicinal. Como eu disse, não movam a mão, relaxem a força, procurem o local mais duro nas costas e ministrem ali. E os ombros? *(Interlocutor: "Estão macios. Dizem que nunca teve rigidez.")* Então ele tem um corpo basicamente forte. *(Interlocutor: "Não tomou remédios, apenas vacinas.")* Por isso está aguentando. Geralmente, ter ombros macios nessa idade é sinal de saúde. Façam como orientei; se surgir um mínimo de apetite, podem considerar que o pior já passou. Como eu disse, a purificação é forte, então pode dissolver surpreendentemente rápido e ele superar. De qualquer modo, a causa é o nódulo nas costas; tentem eliminá-lo rapidamente, ministrando quantas vezes for necessário.

### 9\. Constipação e vazamento de urina após cirurgia abdominal

**(Pergunta)** Uma senhora veio com nevralgia na nádega esquerda. A nevralgia curou, mas a constipação antiga não mudou; pelo contrário, piorou recentemente. Ela sente dores agudas ocasionais na região púbica e a urina vaza. Fez uma cirurgia abdominal no passado, recebendo anestesia geral em grande quantidade. Qual a causa da constipação?

**(Orientação)** São as toxinas medicinais daquela época. Vai demorar um pouco. As toxinas da cirurgia estão descendo. Ministre Johrei profundamente para alcançar o fundo. Há várias causas para constipação: pessoas que comem pouco, que mastigam muito bem, ou estreitamento do reto — neste último caso, há um nódulo de toxinas que precisa ser dissolvido. A pouca ingestão de água também causa constipação.

### 10\. Ponto vital do Johrei para dor abdominal

**(Ensinamento)** Quando há dor abdominal, existe uma solidificação nas costas, um pouco acima da região correspondente à dor. Há em ambos os lados, mas um lado estará mais inchado. Geralmente é o esquerdo. Em algumas pessoas é o direito, mas deve-se ministrar Johrei no lado que estiver mais inchado. Façam com paciência. Melhorará gradativamente.

### 11\. Superstição médica e inchaço por dissolução de drogas

**(Pergunta)** Consulto sobre um homem de cinquenta e dois anos, não membro, passando por grande purificação abdominal. Sofria de dores nos ombros e dor de cabeça, tomando sempre analgésicos e usando adesivos "Tokuhon". Em novembro de 1949 teve uma forte cãibra estomacal e passou um ano sem grandes alterações. Em dezembro de 1950, começou a sentir uma dor latejante na parte superior esquerda do estômago, que aumentou dia a dia a partir de abril de 1951\. Foi internado em maio. O médico disse que havia água na pleura e aplicou quatorze injeções de Estreptomicina, sem resultado. Saiu do hospital em 7 de junho e, no dia seguinte, internou-se num hospital nacional. A partir daí, passou a sentir dores violentas no estômago uma vez ao dia; no início de julho, as dores passaram a ocorrer cinco ou seis vezes ao dia, controladas apenas por injeções para adormecer. A causa era desconhecida, os médicos não tinham mais o que fazer e ele vivia à base de analgésicos, enfraquecendo progressivamente. No início de julho, foi desenganado, com previsão de apenas um mês de vida. Começou a receber Johrei em 7 de julho e, desde aquele dia, as dores fortes desapareceram. Com muita alegria, sua esposa e sobrinha ingressaram na fé. Ele saiu do hospital cerca de dez dias depois, ainda em estado grave de debilidade. Desde então recebe Johrei diariamente, mas o enfraquecimento é extremo. Já dissolvemos bastante os nódulos na parte superior esquerda do estômago, na boca do estômago e no fígado, mas recentemente, ao ingerir qualquer água ou comida, o abdômen distende a ponto de quase estourar, e ele acaba vomitando com arrotos. O Johrei alivia o inchaço, mas não há outra purificação clara. Atualmente, as costas e as laterais, especialmente a esquerda, apresentam inchaço localizado; o peito esquerdo está tão inchado que quase não se move ao respirar. O sofrimento da distensão gástrica ocorre dia sim, dia não, o que torna mais suportável e deixa o paciente feliz. A família toda depende unicamente de Deus. Peço proteção.

**(Orientação)** Um Instrutor Médio perguntando como ministrar Johrei a esta altura... é lamentável. As toxinas estão solidificadas nas costas. Especialmente nos ombros. Como sempre digo, quando dói a barriga, tende-se a tratar a barriga, mas não é isso. As costas são os "bastidores". A frente é o "palco". Tratando as costas, cura-se. Isso é toxina medicinal. É uma doença fabricada pelos médicos, nada demais. O mundo atual é realmente assustador. Coisas assim custam a vida. Criam doenças, gastam dinheiro... é um suicídio pago. Seria mais inteligente pular no vulcão do Monte Mihara do que gastar tanto dinheiro assim. Acabaria de uma vez sem sofrimento. É tolice fazer algo tão estúpido. Não se trata de superstição religiosa. A superstição médica é, sem dúvida, a maior de todas as superstições mundiais. Portanto, pode-se focar quase exclusivamente nas costas. E nos rins. Os rins devem estar bastante atrofiados. O inchaço abdominal é a dissolução dos remédios, que expandem ao derreter. É comum inchar quando as toxinas dissolvem. Há casos em que só o braço incha. Ou o remédio desce para as pernas e elas incham. Essa pessoa tomou muitos remédios para o estômago; eles dissolvem e solidificam no estômago novamente, então levará um tempo considerável. Se ele suportar bem o enfraquecimento, certamente curará. Naturalmente, haverá vômitos. Ele vomitará os remédios. E como usou injeções de morfina, o enfraquecimento será grande. Por isso, não dá para prever se vai sarar ou não. Se fosse eu quem tivesse dado o remédio, saberia prever, mas foi outro quem deu. Se a quantidade for pequena, tudo bem; se ele tiver vida suficiente para expelir o que tomou, tudo bem, mas se não tiver, não resistirá. Contudo, casos assim têm alta taxa de salvação. Diferente das doenças pulmonares, nas doenças gástricas o corpo costuma resistir mais.

### 12\. Histórico de cirurgias e hemorragia hemorroidal

**(Pergunta)** Um homem de cinquenta e dois anos. Aos treze, operou o olho direito; depois operou mais três vezes. Aos dezenove, teve doença cerebral e tratou-se com médicos. Aos vinte e nove, ao carregar um fardo de arroz, disseram que o intestino "rachou" e ele foi operado; desde então sente dores lombares e, antes de conhecer a Igreja, pedia à família que batesse em suas costas com um pau de madeira. Aos trinta e cinco, teve algo parecido com pneumonia, curada com remédios de farmácia. Aos quarenta e dois, teve apendicite e sarou sem cirurgia. Ingressou na fé em maio, aos quarenta e oito anos. Em novembro, a família toda teve sarna, curada em setembro do ano seguinte. Foi à Sede agradecer e, a partir daí, começou a ter hemorragia hemorroidal. Sangrou pouco a pouco por três anos, mas em março, abril e maio de 1951 passou a sangrar cinco vezes ao dia, desmaiando de anemia em junho. O Johrei estancou o sangue, a cor voltou um pouco e ele recuperou o ânimo, peregrinando à Sede em 15 de outubro. Ao voltar, teve nova purificação, com pouco sangramento, mas ficou pálido pela anemia. O apetite é voraz e ele não emagrece, mas as pernas cambaleiam e a visão fica amarela ao levantar-se. A cabeça fica zonza e, há dois ou três dias, a urina diminuiu e o rosto inchou. Diz ter tomado todo tipo de remédio antes da fé.

**(Orientação)** Intestino rachar... parece até louça. Operou os olhos... por isso teve doença cerebral. Com tudo isso, entrou muito remédio. Acumulou-se no intestino e, com o esforço de carregar o arroz, o bloco de toxinas desencadeou uma purificação. A lombar também purificou na sequência. Remédios de farmácia também são ruins. A hemorragia hemorroidal é sangue da cabeça. Tudo isso é saída de sangue tóxico. Quem está ministrando o Johrei? Devem estar errando o ponto vital. Tem nódulos? *(Interlocutor: "Antes tinha. Atualmente recebe três vezes ao dia; ao fazer nos rins, ele sente muito calor, a visão melhora e a tontura na lombar passa.")* Então, agora é nos rins. Por isso está curando bem. Tem febre? *(Interlocutor: "Temperatura normal.")* Tem solidificação nos rins? *(Interlocutor: "Um pouco.")* Mas não dói ao apertar, certo? *(Interlocutor: "Exato.")* E o abdômen? *(Interlocutor: "Parece macio.")* Logo vai sarar. Não é nada grave. Rins e costas — isso basta.

### 13\. Diagnóstico de "dor na cicatriz da úlcera" e fezes pretas

**(Pergunta)** Sofro de purificação abdominal desde janeiro de 1947\. Fui diagnosticado com "dor na cicatriz da úlcera gástrica" ou "gastroptose". Piorou muito até maio; o abdômen ficou duro como uma tábua, dormente e sem sensibilidade. Não conseguia comer, vomitava remédios e bile, evacuava fezes pretas a cada cinco ou seis dias e sentia dores constantes como se arranhassem o intestino por dentro. Pensei que morreria. Melhorei um pouco em junho e ingressei na fé em dezembro de 1947\. Sem aguentar o sofrimento, procurei tratamento médico. Até hoje a dor interna no intestino continua, dificultando o andar. Ocasionalmente tenho dores agudas e, nesses momentos, surge uma protuberância em forma de bastão no baixo ventre que pulsa violentamente. Recentemente recebo Johrei e consigo comer uma tigela e meia de arroz com apetite. Minha mãe faleceu ano passado. Qual a razão dessa pulsação no baixo ventre?

**(Orientação)** É toxina medicinal. Abdômen como tábua... também toxina. Tudo é toxina medicinal. Fezes pretas ocorrem porque a comida é pouca e as fezes ficam retidas e escurecem. Mas deve haver um pouco de sangue misturado, da úlcera. "Arranhar o intestino"... são as toxinas irritando. Quando as toxinas passam pelo intestino, elas irritam. A dor contínua é porque essas toxinas descem constantemente para o intestino, deixando a mucosa em carne viva. A protuberância em forma de bastão que pulsa é comum em pessoas com abdômen muito magro. Conforme for sarando e ganhando carne, ficará normal. Isso é toxina medicinal. Se tomar muito remédio para o estômago receitado por médicos, é certo que ficará assim. Há solidificação nas costas; foque o Johrei principalmente nas costas. Quando dói a barriga, há um nódulo um pouco acima, nas costas. Tem dos dois lados. Um lado estará mais inchado. Geralmente o esquerdo é maior. Em alguns é o direito, mas ministre no lado mais inchado. Tenha paciência. Vai melhorar aos poucos.

### 14\. Diagnóstico de disenteria amebiana: muco e sangue são benéficos

**(Pergunta)** Um rapaz de dezoito anos. Há três anos, sempre evacua muco e sangue antes das fezes. Tomou vários remédios e injeções. Há um ano foi diagnosticado com úlceras em todo o reto por disenteria amebiana. Em fevereiro de 1952, prestes a ser operado, começou a receber Johrei. Por mais de dez dias o abdômen não acumulou gases, o sangue e o muco diminuíram, o apetite aumentou e ele recuperou o ânimo. Porém, depois o sangue e o muco aumentaram e o estado voltou a ser como antes do Johrei, persistindo há mais de vinte dias. Toma Estreptomicina, Cloromicetina, hemostáticos e muitas injeções e remédios. Sua cor é péssima, muito pálida. Peço orientação sobre os pontos vitais, a disenteria amebiana e a causa das úlceras.

**(Orientação)** Muco e sangue são ótimos sinais. Se tivessem deixado essa pessoa em paz, alegrando-se com os sintomas, ela já teria sarado há muito tempo. O erro foi achar que era ruim e procurar médico. O médico também achou ruim e deu remédios e injeções. Isso é que é ruim. Úlcera... isso é mentira. Não existe tal coisa. Os médicos não entendem a doença. Como não entendem, mas admitir isso afetaria sua credibilidade, fingem que entendem. Isso é mau. Claro, se disserem que não sabem, afeta os negócios, então mentem por necessidade. É uma mentira comercial. Disenteria amebiana, se deixada quieta, cura sozinha. Úlceras são criadas pelos remédios; se não tomar remédio, cura. Também basta deixar quieto. O ponto vital do Johrei: a causa está aqui (região occipital). Há um nódulo aqui; basta ministrar Johrei neste local. Isso também cura se deixar quieto. Isso nem entra na categoria de doença. Vão ao médico, aumentam o problema e ganham uma doença nova; é uma história terrível. Estreptomicina, Cloromicetina, hemostáticos... fazendo isso, essas toxinas aparecerão em algum lugar futuramente; é bom estar preparado. Pode vir como febre baixa, diarreia, vômito... quando vier, devem ficar felizes.

### 15\. Cirurgias e dor abdominal intensa

**(Pergunta)** Um homem de quarenta e cinco anos. Trabalha na mina de carvão Sakito, em Nagasaki. Desde que entrou na fé em novembro de 1951, tem recebido proteção; embora sofra com dores abdominais à noite, trabalha todos os dias. Recentemente a purificação intensificou-se. Enquanto recebe Johrei ou ministra em outros, sente-se aliviado, por isso dedica-se ao Johrei diariamente. Já fez quatro cirurgias e vários tratamentos, creio que seja ação de purificação de remédios estomacais e desinfetantes. Peço instruções sobre método e locais de Johrei.

**(Orientação)** Sem dúvida é toxina medicinal. O ponto vital é principalmente a região dos rins; depois, o local da dor abdominal, ministrando com a força o mais relaxada possível.

### 16\. Ciclo mensal de dor abdominal

**(Pergunta)** Na primavera de 1949, minha mãe (membro) faleceu após apenas três dias de dor abdominal. Na noite do décimo quarto dia após o falecimento, tive uma dor abdominal repentina (sintomas iguais aos da minha mãe falecida). Sofri por dez dias e, com a preocupação de todos, tomei uma injeção. Desde então, tenho uma purificação de dor abdominal cerca de uma vez por mês; é uma dor gástrica intensa que dura de uma semana a dez dias. Quando a dor para, volto ao normal rapidamente. Nas primeiras três ou quatro vezes consultei médicos e tomei injeções, mas não surtiram efeito na dor. Quando a dor começa, meu ombro direito fica muito rígido e sinto uma leve dor. Graças à proteção, não tenho mais aquelas dores violentas do início, mas repito esse ciclo há quatro anos. O que devo fazer?

**(Orientação)** É toxina medicinal. Essa pessoa tem uma solidificação que vai do ombro às costas. Se ministrar Johrei ali com paciência, curará infalivelmente.

### 17\. Nódulos que reaparecem após cirurgia

**(Pergunta)** Um membro de cinquenta e três anos. No outono de 1950 surgiu um nódulo do tamanho de uma xícara de chá no abdômen. Na primavera de 1951, o médico disse ser algo no mesentério, operou e retirou vinte e um nódulos, grandes e pequenos. No verão do mesmo ano, surgiu um nódulo grande no mesmo lugar. Ingressou na fé em novembro de 1951\. Com o Johrei, teve uma dor intensa, a urina ficou turva, a constipação acabou e o abdômen começou a fazer um barulho de "go-go". Sente dor ao mover-se e dificuldade para andar.

**(Orientação)** A constipação acabou... que estranho. Os vinte e um nódulos iniciais no abdômen... é o que os médicos chamariam de peritonite tuberculosa ou algo assim. São nódulos de pus. Com o Johrei, eles sairiam um por um, mas a cirurgia os deteve. Ao deter, ocorre um rebote; o nódulo grande é isso. O barulho "go-go" significa que dissolveu. Se fizer com paciência, não há o que não cure. A origem, afinal, é toxina medicinal. Tratem bem os rins. A doença é algo simples.

### 18\. Diagnóstico de câncer retal e o erro da cirurgia

**(Pergunta)** Um homem de setenta e quatro anos. Há seis meses sente vontade de evacuar, mas tem dificuldade. O médico diz ser câncer retal. O Johrei pode salvá-lo?

**(Orientação)** A dificuldade de evacuar deve-se ao estreitamento do canal retal por onde passam as fezes. Nesses casos, médicos dão purgantes ou clisteres, mas isso não é bom. O reto dessa pessoa ficou fino como um incenso, então vai dar um pouco de trabalho. Chamam de câncer, mas na maioria das vezes são toxinas medicinais que comprimem o reto, causando esse estado. Se for diagnosticado câncer retal, o médico opera, corta a parte do câncer, abre um buraco na lateral da barriga e coloca um ânus artificial. Mas as fezes saem sem aviso, então é preciso envolver a ponta com fraldas. Além disso, se o intestino ficar exposto, necrosa. É preciso mantê-lo sempre bem amarrado para não expor; saem gases (pum) e o cheiro das fezes é horrível. É algo realmente trágico. O resultado daquela cirurgia é geralmente esse. Dizem ser câncer, mas câncer verdadeiro é raríssimo. Essa pessoa certamente tem nódulos de toxina do umbigo até a lateral do abdômen; ministrem bastante Johrei ali e também nos rins. Os nódulos abdominais vêm dos rins. Com Johrei, a maioria dos "cânceres retais" cura.

### 19\. Câncer retal, sangue nas fezes e nódulos

**(Pergunta)** Desde junho de 1951 com problemas intestinais. Em tratamento, foi diagnosticado com câncer retal, sem solução exceto cirurgia. Começou a receber Johrei em 1º de outubro; melhorou temporariamente, passando a ter fezes com sangue e fluxo intestinal. Tornou-se membro em 21 de outubro. Desde meados de novembro, o sangue parou, as fezes diminuíram e ele sente o peito oprimido.

**(Orientação)** É toxina medicinal. Vai curar. Sair sangue nas fezes é excelente. Há um furúnculo ao lado do reto que o comprime, dificultando a passagem. Fezes com sangue é a mistura de pus e sangue saindo. Não vai demorar muito, mas se fizerem com um pouco de paciência, ficará totalmente curado. Não é câncer retal. É um furúnculo comum.

### 20\. Diagnóstico de câncer no fígado e ruídos abdominais

**(Pergunta)** Mulher de sessenta e dois anos. Diagnóstico de câncer no fígado. Disseram que operar ou não dá no mesmo. Há uma semana perdeu o apetite repentinamente...

**(Orientação)** Ah, isso é nervosismo. *(Interlocutor: "Há quatro dias começou a receber Johrei e a dor parou, mas ao ministrar, a barriga faz barulho de 'go-go' e ela vomitou cerca de quinhentos a setecentos mililitros de algo como água suja. Alimenta-se com duas tigelas de caldo de araruta ou água de arroz por dia. Há um nódulo do tamanho de um ovo no fígado.")* Esse barulho é ótimo. É a toxina dissolvendo. Ministrem Johrei nas costas com paciência e suficiência. As toxinas dos rins foram para o fígado, então focando na região renal e nas costas do fígado, ela sarará.

### 21\. Hérnia inguinal em idoso

**(Pergunta)** Homem de sessenta e dois anos. Por volta de 1943, ao levantar um peso, sentiu como se a força escapasse do baixo ventre. Desde então surgiu um pequeno inchaço um pouco acima da virilha esquerda. Percebeu ser uma hérnia e usou uma cinta até hoje, mas o inchaço aumentou gradativamente. Porém, não há dor alguma. Se deitar de costas, o inchaço entra. Em agosto, um filho ouviu dizer que se a cor da hérnia mudar, corre-se risco de vida, e levou-o ao médico por precaução. O médico disse o mesmo. Disse também que é raro hérnia nessa idade; que a cirurgia resolve, mas pode voltar. E que se ficar exposta direto, deve-se operar imediatamente ou haverá risco de vida. Recebe Johrei há três meses todas as noites. Não há mudança na hérnia. Como é agricultor, faz um pouco de força; haveria problema? Qual o ponto vital?

**(Orientação)** Hérnia é comum em idosos. É frequente em bebês e velhos. Ocorre porque toxinas acumulam-se no peritônio e fazem pressão. Na criança, há um orifício na virilha — no ser humano, quando esse orifício é grande, o intestino sai. No idoso não é que o orifício esteja aberto, é pressão. Sendo pressionado, o intestino sai pela parte mais mole. Sobre a mudança de cor ser fatal: não existe isso. Deve ser outra coisa. Se o intestino ferir e sair, há risco, mas se ferir dentro da pele... bem, não há risco de vida. Não precisa se preocupar. Há nódulos no abdômen; dissolvendo-os com Johrei, melhora. E não deve apertar a cinta com força. Se apertar, comprime o intestino e ele sai — a cinta não deve ser apertada. O fundo dos rins também é importante, então ministre das costas em direção ao cóccix. E relaxem a força absolutamente. Não há com que se preocupar. Mas vai demorar bastante. Quando se envelhece, a tensão muscular diminui. Mas vai curar aos poucos; façam como orientei.

### 22\. Disenteria, tifo e frutas (Mizugashi)

**(Pergunta)** "No caso de disenteria, não se deve dar 'Mizugashi' (frutas)?"

**(Orientação)** Quando há diarreia, não. Todas as frutas. *(Interlocutor: "E se descascar a maçã e der raleada?")* Não pode. Não é o modo de preparo, é o alimento em si. *(Interlocutor: "Meishu-Sama, como sou da região de Kansai, acho que não entenderam o significado de 'Mizugashi' (doce de água/fruta).")* Ah... Em Kanto, chamamos frutas de "Mizugashi". *(Interlocutor: "O suco da fruta também?")* Não é que seja veneno, mas aumenta a frequência da diarreia. É melhor sarar com menos idas ao banheiro, não? "Mizugashi" é para quem tem saúde. Ralar a maçã para comer não é o natural. É mais gostoso mastigar. *(Interlocutor: "Então não é bom dar frutas a doentes?")* Não é isso. Se não interferir na diarreia, tudo bem. *(Interlocutor: "E para doentes constipados?")* É ótimo. Agora, para tifo não pode. Porque aumenta a febre.

### 23\. A causa da disenteria e a geração espontânea de bactérias

**(Ensinamento)** Estão fazendo um grande alarde dizendo que a disenteria vai grassar este ano, mas se eu disser que a causa da disenteria está na cabeça, a medicina ficará espantada. Dizem que a disenteria é causada por bactérias, mas a verdade é que as bactérias surgem espontaneamente no próprio corpo. Algumas são contagiosas; a disenteria coletiva é contagiosa. No contágio, cria-se a bactéria e passa-se aos outros. Portanto, ela desempenha um papel útil. Fazem muito barulho sobre de onde vêm as bactérias, mas no fim ninguém sabe. Elas brotam dentro da cabeça. E saem como disenteria. Não há nada mais benéfico que isso. O ser humano faz coisas erradas porque não sabe disso. Curar a alma de quem faz o mal significa remover as nuvens do espírito, pois o espírito está nublado.

### 24\. A disenteria é toxina nova

**(Ensinamento)** Considerando que a causa da disenteria está na cabeça, é muito melhor que a toxina saia na forma de disenteria do que através de outras formas de purificação. Isso porque, na disenteria, a toxina medicinal é relativamente nova. Quando não é disenteria, a toxina é velha. O sangue tóxico, ao envelhecer, torna-se pus. Enquanto é novo, é vermelho. Como a disenteria trata de toxinas medicinais novas, o processo termina mais rápido, o que é muito bom.

### 25\. Causa da disenteria, processo e Johrei

**(Ensinamento)** A disenteria está muito disseminada; parece surgir coletivamente em vários lugares. O método que as autoridades propagam insistentemente é "lavem as mãos". Bem, se resolvesse só com isso, seria muito simples — bastaria ir aos templos e santuários e ficar lavando as mãos o tempo todo. Nós, porém, dizemos que a disenteria é algo positivo. Se eles ouvissem, achariam que somos loucos, mas a causa da disenteria são as toxinas na cabeça. O ser humano toma remédios e usa a cabeça constantemente. Assim, as toxinas medicinais sobem todas para a cabeça. Se examinarem a cabeça das pessoas hoje, não há quem não tenha febre. A cabeça deveria ser fria. Mas não há ninguém com a cabeça fria. Ao ministrar Johrei, eu verifico primeiro a cabeça e sinto o calor. Assim sei se há muitas ou poucas toxinas. É fácil ver. Um pouco de calor é normal, mas demais não pode. Depois, verifico aqui (pescoço). Se estiver frio, bom. Se estiver quente, é ruim. Esse sangue tóxico — nódulos tóxicos — dissolve-se e sai pelo ânus. Nesse processo, ele dissolve, desce para o abdômen, acumula-se lá e sai. Isso é a disenteria; logo, a disenteria é uma doença da cabeça. Dizer isso faz os médicos nos tratarem como loucos. Portanto, se purificarem as toxinas da cabeça com Johrei, não terão disenteria. Quando se contrai disenteria, o sangue tóxico solidifica no peritônio. Ao dissolver, causa a doença. Por isso é muito bom. Se tiverem disenteria, alegrem-se. Os nódulos tóxicos diminuem. Na disenteria, ministrem Johrei no abdômen. Já examinei casos assim: enquanto o abdômen está quente, há sangue tóxico. Ministrando Johrei, o calor sai gradualmente e esfria. E assim cura. No dia seguinte, come-se mingau e, no outro, comida normal. A disenteria cura em dois ou três dias. Mesmo quando vocês fazem, é assim. Eles fazem todo aquele escândalo... dá pena. É bom ter isso em mente. A maioria dos membros já sabe.

### 26\. Higiene obsessiva e a verdadeira prevenção

**(Ensinamento)** Jornais e rádio dizem insistentemente que a disenteria vai grassar este ano. Como já disse, a disenteria é toxina da cabeça. É o sangue tóxico da região occipital que sai. A causa é que as pessoas de hoje usam muito a cabeça. Desde a infância na escola, depois na sociedade, não há como não usar a cabeça. E há muitos sofrimentos. Preocupam-se, espremem a sabedoria. Além disso, a cabeça já não é boa. Estão exaurindo o cérebro. Somado a isso, tomam remédios; as toxinas medicinais concentram-se inevitavelmente aqui (região occipital). Ultimamente não atendo o público geral, mas quando vejo familiares ou pessoas próximas indispostas, é sempre aqui (occipital). Nove em cada dez. Ocorre a purificação, o sangue tóxico dissolve, desce, acumula na barriga e sai como diarreia. Isso é a disenteria. A medicina foca apenas nas bactérias e faz um escândalo, mas na verdade é algo excelente. Quando acumula aqui, a cabeça fica ruim; não só a cabeça, mas como o sangue tóxico se concentra aqui, a pessoa fica irritada e aérea. Acidentes de trânsito são comuns — nos Estados Unidos morre mais gente no trânsito do que na guerra, e no Japão as estatísticas também são altas. A causa é a febre aqui (occipital) que deixa a pessoa aérea. Por isso colidem. É cabeça ruim. "Cabeça ruim" significa que há uma purificação ocorrendo aqui. E por qualquer coisa brigam, matam... o incidente do Dia do Trabalho (May Day) também teve essa causa. E o desconforto constante. Interpretam as coisas não com boa vontade, mas com malícia. Sentem-se mal sem motivo. Se alguém instiga, tornam-se violentos. A violência é uma espécie de desespero. Portanto, a causa das coisas mais detestáveis do mundo está aqui (occipital). São nódulos de toxinas medicinais. Não é que Deus mande a doença, mas a natureza faz a limpeza. Isso é a disenteria. Não há nada melhor que a disenteria. Quem tem disenteria fica saudável e com a cabeça boa. O cômico é a prevenção atual: "lave as mãos ao chegar", "lave antes de comer", "não coma e beba em excesso", "não coma alimentos crus". "Lavar as mãos" é o mais cômico. Se a bactéria fosse grande como areia ou lama, lavando sairia, mas será que sai algo microscópico? Mesmo que saia, logo gruda de novo. É só consolo psicológico. E "não comer cru"... acham que a água é perigosa. Poços talvez, mas água encanada não. Lavar alimentos crus com água da torneira... não há perigo. Talvez facilite a diarreia, mas como não sabem que a diarreia é boa e não sabem de mais nada, ficam nesse desespero. É uma história triste e cômica, digna de pena. Se entendessem a lógica, seria ótimo. Os membros que compreenderam isso são felizes só por esse ponto. É grandioso. Caso contrário, voltariam para casa com medo, lavando as mãos uma a uma, uma chatice. Vivendo com medo. A qualquer diarreia, preocupam-se se é disenteria. Como sempre falo isso, não precisaria repetir, mas penso que preciso fazer entenderem logo; porém, como é obra de Deus, todos acabarão entendendo com o passar do tempo, então só resta esperar.

### 27\. Disenteria e acidentes

**(Ensinamento)** Saiu nos jornais que a disenteria está em voga este ano. Faz frio, nem chegou o verão, e já há surtos em vários lugares. No auge do verão, haverá muito mais. Talvez bata o recorde. Já falei da causa: usar a cabeça e tomar remédios. Essa é a causa da disenteria. O homem moderno usa muito a cabeça. Não pode evitar na vida social. E há muitas amarguras. Olhando de nossa perspectiva, é digno de pena. Vou escrever no jornal em breve; os membros entenderão, mas os de fora só acharão estranho. De qualquer modo, é esse o estado. Portanto, para os membros, a disenteria é algo que, se pegarem, é bom; só essa tranquilidade já é algo grandioso.

### 28\. Diagnóstico de tifo e disenteria: diferenças e alimentação

**(Pergunta)** "Em casos de tifo e disenteria, olhamos o abdômen; a disenteria percebemos, mas o tifo não."

**(Orientação)** Seja tifo ou disenteria, sempre há febre no abdômen. No tifo, a cabeça dói. Na disenteria, não. No tifo, o pulso é baixo em relação à febre alta. Para identificar o tifo: relação entre febre e pulso, dor de cabeça e febre que sobe por volta das quatro da tarde. Se for assim, passe para dieta líquida e ministre Johrei; em dois ou três dias cura. *(Interlocutor: "Dieta líquida pode ser água de arroz?")* Sim. Quando a febre baixar, dê mingau. *(Interlocutor: "O médico Nagase disse que no tifo o baço incha.")* O pâncreas incha no diabetes. Tifo é em outro lugar. Tifo é no intestino. Ele deve ter visto dois ou três pacientes assim e generalizou. *(Interlocutor: "Tive tifo, mas sarei antes do exame de fezes.")* Sara mesmo. Basicamente, no tifo abrem-se buracos no intestino. Se passar comida sólida, dá febre. Com Johrei, cura mesmo sem dieta líquida. Apenas cura mais rápido com ela.

### 29\. Tifo: causa, sintomas e Johrei

**(Pergunta)** "Pergunto sobre os sintomas do tifo e os locais de Johrei."

**(Orientação)** Como soube que é tifo? O médico disse? *(Interlocutor: "Não consta no Livro Divino, então, de modo geral...")* A causa do tifo é que se abrem buracos no intestino. Os sintomas são febre alta e dor de cabeça. Não há sintomas intestinais claros. Não há diarreia nem nada do tipo. Por isso chamam de tifo intestinal (febre tifoide) e ninguém entende por que o intestino está ruim. A característica principal é febre alta e dor de cabeça. A medicina diz que a temperatura não acompanha o pulso (dissociação pulso-temperatura). Quando nós ministramos Johrei, para identificar se é tifo — já que a medicina precisa de microscópio —, observamos: febre alta, dor de cabeça e, se ao ministrar Johrei na cabeça a febre não baixar (o que normalmente aconteceria), pode considerar tifo. Se suspeitar de tifo, mude imediatamente a alimentação para líquida. Leite, água de arroz, qualquer coisa sem sólidos. E ministre Johrei no abdômen. Foque no umbigo e ao redor. Se for tifo, cura em dois ou três dias. Os rápidos curam no dia seguinte. É simples. Ocorre que toxinas medicinais — o que os médicos chamam de bactérias — acumulam-se no intestino. As bactérias (vermes) surgem e comem. Isso abre buracos na parede intestinal. As toxinas tornam-se malignas a ponto de perfurar e, ao mesmo tempo, dissolvem-se com a febre para sair; nesse momento, à medida que a toxina dissolve, o buraco fica exposto. Se algo sólido bater ali, racha. Morrer de tifo significa morrer de hemorragia intestinal. Médicos temem muito a hemorragia no tifo. Mas conosco, o intestino cicatriza logo, então não há o que temer. Johrei cura tifo sem problemas. Como eu disse: tratem a cabeça primeiro; se a febre não ceder como esperado, pensem em tifo e tratem o centro do intestino, o peritônio. Só isso basta. Mesmo sem saber detalhes, cura-se. A dieta líquida basta por um ou dois dias. Baixando a febre, passem para o mingau. E mesmo sem dieta, só o Johrei cura. A dieta líquida apenas acelera.

### 30\. Tifo, "Cider" e hemorragia intestinal

**(Pergunta)** Sobre a purificação de tifo:

1. Meishu-Sama disse anteriormente que dar "Cider" (refrigerante) a paciente de tifo mata. Como selecionar a alimentação?  
2. Às vezes ocorre hemorragia intestinal; os médicos dizem ser pelos buracos no intestino. Isso seria a eliminação de sangue impuro da cabeça?

**(Orientação)** Hemorragia intestinal é fatal. Os médicos dizem "hemorragia intestinal" por engano. É apenas sangue descendo. A alimentação líquida é correta. Pode-se identificar muito bem pela febre. Se a comida for inadequada para o tifo, a febre sobe na hora. Se não subir, é seguro. Na medicina, a ordem é: dieta líquida, se não houver febre por uma semana, mingau, e depois arroz. Observando isso, entende-se bem. Como às vezes confundem o diagnóstico, basta conferir com a febre. Se houver hemorragia intestinal real, não há vida. É um erro médico, não se preocupem. O sangue impuro da cabeça geralmente sai pelo abdômen, mas não como hemorragia intestinal. Os casos graves são disenteria. Ou sai pelo ânus sem passar pelo intestino — hemorragia hemorroidal. Isso é ótimo. Tudo é sangue impuro da cabeça, pensem assim.

### 31\. Patologia do tifo e alimentação

**(Ensinamento)** No tifo intestinal, a mucosa do intestino amolece e surgem vermes (bactérias). Eles abrem buracos. Se entrar comida sólida nesses buracos, dá febre. Por isso, a medicina e nós usamos dieta líquida. Mas com Johrei cura logo. Pacientes de tifo internados não têm essa sorte; como os buracos não fecham fácil, ficam na dieta líquida. Devem ajustar a alimentação conforme os sintomas.

### 32\. Por que o pulso é baixo na febre alta do tifo?

**(Pergunta)** Qual a causa de o pulso ser baixo apesar da febre alta no tifo?

**(Orientação)** Os médicos e os livros dizem que o pulso está relacionado ao coração. A febre sai de qualquer lugar, mas quanto mais perto do coração, mais afeta o pulso. Há outra lógica: o que ocorre na parte inferior do corpo influencia pouco a parte superior. Em compensação, doenças da parte superior influenciam fortemente a inferior. Vê-se isso num país: o mal feito pelos líderes, ministros e políticos afeta imensamente a base, mas se alguém da base faz algo errado ou tem um pensamento ruim, resolve-se parcialmente. É como uma pirâmide; quanto mais ao topo, menor a área, mas maior a força. Como o tifo é uma doença da parte inferior, afeta menos o coração.

### 33\. Pontos vitais do Johrei (Apendicite, Fígado, Dor no baixo ventre, Cãibra estomacal)

**(Pergunta)** E nos casos de apendicite e fígado ruim?

**(Orientação)** Sem dúvida, é nas costas. Ministrando pelas costas, cura. Para quem tem dor no baixo ventre, o ponto é na depressão um pouco acima do osso do quadril. Para cãibra estomacal, é na escápula.

### 34\. Patologia da apendicite

**(Pergunta)** "No livro 'A Criação da Civilização', item sobre cirurgia, diz que a função do apêndice está nas costas."

**(Orientação)** Dizer "costas" é um pouco impreciso. Se disser "rins nas costas", está correto. *(Interlocutor: "No livro 'Salvando a América', diz 'toxinas da parte inferior do corpo'.")* Isso. As toxinas da parte inferior do corpo acumulam-se nos rins (nas costas) e depois saem em direção ao apêndice. Essa é a ordem.  
