# Curso de Johrei (I)

##  O Que é a Doença

A medicina tem evoluído sua terapêutica materialista baseada na premissa de que o corpo humano é mera matéria. Pretendo descrever, de forma sequencial, onde residem as falhas mais graves dessa concepção. Para tal, creio que o método mais elucidativo seja tomar como exemplo as enfermidades reais. Comecemos pelo resfriado, uma afecção que praticamente todo ser humano experimenta. A medicina ainda considera a causa do resfriado obscura; recentemente, surgiram teorias incipientes que o atribuem ao contágio aéreo por vírus ou a reações alérgicas. Todavia, sob a nossa ótica, tais teorias são infantis e indignas de debate sério, e não tenho dúvidas de que, num futuro próximo, serão descartadas como irrelevantes.

A própria medicina admite que o ser humano carrega, congenitamente, diversas toxinas. Doenças como varíola, sarampo e coqueluche são exemplos clássicos, mas certamente existem muitas outras toxinas ainda desconhecidas. Ocorre que, por meio da fisiologia natural, essas toxinas buscam ser expelidas para o exterior do corpo. A esse processo denominamos "ação de purificação". Inicialmente, as toxinas tendem a se concentrar em determinadas áreas do organismo, acumulando-se preferencialmente onde há maior desgaste nervoso. Como o ser humano utiliza mais a parte superior do corpo, especialmente o cérebro, é natural que a concentração ocorra nessas regiões. Enquanto estamos despertos, ainda que repousemos mãos e pés, o cérebro, os olhos, os ouvidos, o nariz e a boca não cessam sua atividade por um instante sequer. Consequentemente, a acumulação de toxinas segue esse padrão, concentrando-se nos ombros, pescoço, glândulas linfáticas, bulbo raquidiano e parótidas, tendo o cérebro como foco principal. Com o passar do tempo, essas toxinas acumuladas gradualmente se solidificam. Quando atingem certo limite, desencadeia-se a ação de eliminação. Eis aqui a graça da Natureza.

Devido à solidificação, a circulação sanguínea é prejudicada, resultando em rigidez nos ombros e pescoço, dores de cabeça, sensação de peso na cabeça, diminuição da visão, audição e olfato, congestão nasal, piorreia alveolar, enfraquecimento dentário, falta de ar, dormência nas extremidades, dores lombares, inchaços, entre outros. Tais sintomas reduzem a vitalidade, impedindo o ser humano de cumprir sua missão original. Foi por essa razão que o Criador instituiu essa preciosa ação de purificação que chamamos de doença.

Se considerarmos que a doença é o sofrimento decorrente do processo de eliminação de toxinas, devemos concluir que ela é, na verdade, uma ação de limpeza do sangue. É algo essencial para a saúde, a maior das bênçãos divinas. Se eliminássemos a doença da humanidade, o ser humano enfraqueceria gradativamente e poderia caminhar para a extinção. Pode parecer contraditório que eu, que proponho a construção de um mundo sem doenças, afirme isso. Contudo, a questão é fundamentalmente diferente: se o ser humano se tornar livre de toxinas, a necessidade da ação de purificação desaparecerá e, por conseguinte, as doenças deixarão de existir. É sob esse prisma que farei uma explanação minuciosa e acessível.

Retomando o raciocínio: denominei a eliminação das toxinas solidificadas de ação de purificação. No caso de um resfriado, a febre é o sinal precursor. A Natureza, visando facilitar a expulsão das toxinas solidificadas, utiliza a febre para dissolvê-las e liquefazê-las. Essas toxinas líquidas penetram rapidamente nos pulmões através de um processo verdadeiramente misterioso. Por exemplo, quando aplicamos o Johrei (nosso método terapêutico) e dissolvemos as solidificações, elas penetram nos pulmões quase instantaneamente, atravessando músculos e ossos. Se as toxinas solidificadas (doravante chamadas de nódulos tóxicos) estiverem em apenas um ou dois locais, os sintomas serão leves; contudo, quanto maior o número de locais afetados, mais grave será o quadro. É por isso que um resfriado que parecia simples no início pode se agravar gradualmente.

Como dito, as toxinas líquidas invadem os pulmões. Se estiverem diluídas, são expelidas imediatamente como catarro; se estiverem concentradas, estagnam temporariamente até serem eliminadas pela traqueia através da ação de bombeamento da tosse. É evidente que após a tosse sempre surge o catarro, assim como após o espirro surge a secreção nasal. Da mesma forma, dores de cabeça, de garganta, otite média, inflamação dos gânglios linfáticos e dores nas articulações ou na região inguinal ocorrem porque os nódulos tóxicos nessas áreas começam a se dissolver e a se mover em busca de uma saída, estimulando os nervos. As toxinas líquidas variam em densidade: as mais densas manifestam-se como catarro, secreção nasal ou diarreia; as mais líquidas são eliminadas através de suores noturnos ou urina. Essa ação de purificação ocorre da maneira mais natural e racional possível, o que nos leva a admirar a perfeição da obra do Criador.

Deus, o Criador, jamais criaria o ser humano para atormentá-lo com doenças ou impedir sua atividade. O homem deveria ser sempre saudável. No entanto, devido a pensamentos errôneos, o ser humano gera e acumula toxinas, tornando inevitável sua eliminação. Sendo a doença exatamente isso, se no caso de um resfriado não se fizesse nada e se deixasse a natureza agir, a purificação se completaria, a cura seria plena e a saúde aumentaria. Seguindo essa lógica, o ser humano deveria resfriar-se o máximo possível; assim, doenças terríveis como a tuberculose desapareceriam.

Entretanto, por algum motivo desconhecido e desde tempos remotos, interpretou-se erroneamente essa ação de limpeza. Assim que a doença surge, tenta-se a todo custo interromper a purificação, confundindo o sofrimento curativo com um agravamento do mal. Teme-se a febre e busca-se baixá-la. Ao reduzir a febre, a dissolução dos nódulos cessa, e sintomas como tosse e catarro diminuem. Tem-se a ilusão de cura. Em termos simples, tenta-se solidificar novamente as toxinas que, com tanto esforço, começaram a derreter. Esse método de solidificação é o que chamamos de tratamento médico. O uso de bolsas de gelo, compressas, medicamentos e injeções serve a esse propósito. Como os sintomas desaparecem simultaneamente à solidificação, o paciente se alegra, crente na cura. Mal sabe ele que é como segurar a mão de quem tenta fazer uma limpeza. Os fatos comprovam isso. Diz-se frequentemente que um resfriado "se complicou"; isso ocorre porque o corpo tenta purificar e o tratamento tenta impedir, gerando um atrito entre purificação e não-purificação que prolonga o quadro. Ademais, o fato de o resfriado retornar após algum tempo demonstra que a cura não foi real.

Conclui-se, portanto, que a medicina convencional não é um método de cura, mas sim um método de adiamento da doença. A verdadeira cura consiste em expelir as toxinas, limpar o interior do corpo e eliminar totalmente a causa da enfermidade. Assim, a verdadeira arte de curar resume-se a acelerar a dissolução dos nódulos tóxicos e promover sua máxima excreção quando a purificação ocorre. Não há outra terapia verdadeira além desta.

## A Origem das Bactérias

Conforme explanei anteriormente, se o bacilo da tuberculose surge espontaneamente, é preciso explicar de onde e através de qual processo isso ocorre. Farei isso de forma acessível, utilizando conceitos de física e psicologia teóricas. Tratar de espíritos invisíveis não é tarefa simples, e o fato de ninguém ter tentado isso até hoje demonstra a dificuldade de comprovação factual. No entanto, como apresento uma teoria baseada em fatos, mesmo a ciência materialista, por mais que se oponha, não será capaz de refutá-la.

Primeiramente, é necessário compreender a constituição do mundo. A ciência atual, por mais avançada que seja, ainda não alcançou esse entendimento. Eu, contudo, explicarei isso a fundo. Se o leitor serenar a mente e ler com atenção, certamente se espantará com a grandiosidade desta descoberta e despertará para os erros da medicina. O mundo é constituído por três níveis: o Mundo Material (unidimensional), o Mundo Atmosférico (bidimensional) e o Mundo Espiritual (tridimensional). A ciência moderna foi edificada com base apenas no conhecimento dos mundos unidimensional e bidimensional, o que constitui sua grande falha. O mundo tridimensional, até então ignorado, é a fonte de toda a força do universo; é através dessa força que tudo é gerado, nutrido e desenvolvido infinitamente. Os cientistas, desconhecendo essa realidade e confiando excessivamente na ciência atual como capaz de resolver tudo, negaram o Mundo Espiritual e criaram essa medicina deficiente. O resultado é que, como tenho explicado, apenas se reprimem os sintomas visíveis, tornando impossível a cura radical. Por isso a tuberculose não diminui.

Uma medicina que se desvia da base fundamental, quanto mais progride, mais se perde em caminhos secundários e detalhes irrelevantes, acabando por atribuir a causa de todas as doenças às bactérias. A prova disso é que, ao tentar resolver uma doença "A", surgem doenças "B" e "C"; a doença apenas muda de forma. Isso é o que chamam de complicações.

Avançando no raciocínio, qual a relação entre o Mundo Espiritual e o ser humano? O homem, existindo nesses três níveis, possui um corpo de matéria, contém água e ar (também materiais), mas possui também um espírito invisível, que é sua verdadeira essência e a origem das doenças. A medicina materialista acredita que a doença pertence apenas ao corpo e atribui todas as causas a fatores físicos ou à invasão externa de bactérias — a teoria do inimigo externo. Nós, ao contrário, defendemos a teoria do inimigo interno: contrapondo-nos à teoria da infecção, sustentamos a teoria da geração espontânea. A teoria externa é fácil de entender por meio de instrumentos, mas a interna é complexa, o que levou à atual ilusão. Explicarei isso sequencialmente.

O que é o espírito humano? Cientificamente falando, é algo de altíssima densidade e extremamente rarefeito. São partículas ultra-microscópicas que nem os mais avançados microscópios eletrônicos conseguem detectar. Sendo a essência do ser humano, é algo de um mistério insondável. A origem da doença está no surgimento de "nuvens" (impurezas) em todo ou em parte desse espírito. Essas nuvens têm duas causas: os pecados e impurezas cometidos pelo homem e as toxinas medicamentosas. O primeiro refere-se à lei de causa e efeito — atos de maldade, fazer sofrer o próximo ou envenenar a sociedade. O segundo é a soma de toxinas congênitas e adquiridas, assunto que tratarei à parte.

Focando nas nuvens em si: sua essência é semelhante às nuvens do céu, uma aglomeração de hidrogênio. Existem nuvens puras e impuras. As puras são como as belas nuvens de um dia claro; as impuras, contudo, precisam ser varridas por tempestades. Essa é a ação de purificação da natureza, e a doença humana segue o mesmo princípio. A medicina, ignorando isso, interrompe a purificação. Assim, essas nuvens impuras aumentam em densidade e geram um tipo de bactéria. Inicialmente, assemelham-se a vegetais inorgânicos, mas com o tempo crescem e se transformam em matéria orgânica. Essa matéria orgânica é o "ovo" da bactéria. Quando esse ovo amadurece e ganha individualidade, torna-se visível ao microscópio. Compreendendo isso, entende-se o que são os vírus: são os filhos das bactérias, ainda não adultos. Por isso não são visíveis ao microscópio comum, mas crescem, tornam-se "pais" e causam doenças, fato que a ciência já admite.

Portanto, para curar radicalmente a doença, é óbvio que não há outro caminho senão dissolver as nuvens espirituais que geram as bactérias. Esse princípio está em um nível muito superior ao da ciência moderna. E como dissolver essas nuvens? Aprendi esse método com Deus e recebi d'Ele a força para tal, alcançando os resultados maravilhosos que apresento. Embora tenha avançado até a raiz da patologia, aprofundar-me mais entraria na esfera religiosa, o que seria difícil para terceiros acreditarem. Por isso, tentarei manter a explicação o mais científica possível.

O que significa dissolver as nuvens? Quando o ministrante impõe a mão sobre a área afetada do paciente, irradia-se de sua palma um tipo de onda de luz. Em termos simples, essa luz é a essência do Sol, a qual denominei "Elemento Fogo" (Kaso). Enquanto a essência do ar é o hidrogênio, a essência da energia espiritual é o Elemento Fogo. Embora seja fogo, o que vemos e sentimos como calor é o "corpo" do fogo; o que me refiro aqui é ao "espírito" do fogo. Quando esse espírito do fogo é irradiado sobre as nuvens do espírito humano, apenas as moléculas impuras são incineradas. As moléculas correspondentes às cinzas transformam-se em excreção e são eliminadas do corpo, enquanto as moléculas puras se misturam ao plasma, dissolvendo assim as nuvens, ou seja, a causa da doença.

Por que um fiel da nossa religião consegue irradiar esse espírito do fogo curativo? Isso se deve à onda de luz emitida pelo Ohikari (Medalha da Luz Divina) que ele usa junto ao pescoço. O Ohikari contém caracteres caligrafados por mim — Luz (Hikari), Luz Brilhante (Komyo) ou Grande Luz Brilhante (Dai-Komyo). O espírito do Senhor Deus (Jeová) é transmitido ao Ohikari através do meu corpo espiritual e, dali, irradiado através da palma da mão do fiel. Ouvindo isso, é provável que não acreditem de imediato, ou até sintam repulsa, pensando ser uma fraude absurda. Não os culpo, pois não há precedentes de tal fenômeno suprafísico na história. Mas fatos são fatos; um fato vale mais que cem argumentos. Em suma, chegou o tempo determinado pelos Céus, e Deus me ordenou a grande missão de salvar a humanidade. Como o primeiro passo é a revolução da medicina, ao saberem disso, compreenderão que não há nada de estranho no que faço.

Esta explicação pode ter soado mística, mas é pura ciência. Se parece místico, é porque o nível da ciência atual ainda é baixo. No futuro, com o avanço científico, isso será facilmente compreendido. Só então a ciência e a religião encontrarão seu ponto de convergência, e nascerá a verdadeira civilização. Hoje dizem que o objetivo da ciência é a busca da verdade; pois eu afirmo que a verdade já foi descoberta, e esta obra é a sua explicação.

Ainda que seja difícil crer, a verdade é a própria realidade. O sol nascer no leste e o homem nascer e morrer são verdades porque são realidades. Portanto, minha teoria, por mais misteriosa que pareça, não é apenas um ideal ou um exagero; é a realidade. Teria muito mais a dizer, mas como me afastaria do tema da tuberculose, encerro aqui este ponto.

## A Verdade sobre a Saúde

Ao discorrer sobre saúde, o primeiro ponto a compreender é que a essência da saúde reside na conformidade e no respeito à Natureza. Devemos refletir: qual foi o objetivo do Criador, Deus, ao criar o ser humano? Em nossa interpretação, foi para construir um mundo de perfeita Verdade, Bem e Beleza. Tal tese pode parecer grandiosa demais e difícil de aceitar. Certamente, não sabemos quantos milhares ou milhões de anos serão necessários para alcançar tal mundo ideal. No entanto, ao observarmos a história, é inegável que o mundo avança passo a passo nessa direção. Deus é Espírito, o homem é Matéria; ambos, em conjunto, realizam um progresso infinito. E é evidente que o ser humano é o encarregado dessa obra.

Sendo assim, a responsabilidade humana é imensa. E a condição primordial para executar essa grande tarefa é a saúde. Nesse sentido, é natural que Deus, ao conceder a cada um sua missão, tenha provido também a saúde necessária para cumpri-la. Se a saúde fosse prejudicada, o objetivo divino não seria alcançado. Pensando profundamente com base nessa lógica, a saúde deve ser o estado natural e original do ser humano. Contudo, estranhamente, o homem adoece com facilidade, tornando-se um ser "anormal". Identificar a raiz dessa anomalia e reverter o corpo anormal ao seu estado normal é o que atende à vontade de Deus.

Ao examinar a anomalia do corpo humano sob essa perspectiva, o que descobrimos? Descobrimos que a causa é, acima de tudo, a contrariedade à Natureza. Portanto, a verdadeira medicina é aquela que compreende a realidade dessa antinaturalidade, corrige-a e restaura a normalidade. A possibilidade dessa restauração é a essência da medicina correta. Detalharei a seguir o que constitui essa antinaturalidade.

Ao nascer neste mundo, o ser humano alimenta-se inicialmente de leite materno ou animal. Isso ocorre porque ainda não possui dentes e seu sistema digestivo é frágil. À medida que os dentes nascem e as funções internas amadurecem, ele passa a ingerir alimentos adequados. Existem inúmeros tipos de alimentos, cada um com sabor peculiar, e o corpo humano foi dotado de paladar para desfrutá-los. O ar, o fogo e a água existem na medida exata da necessidade humana. Tudo é perfeitamente concebido. O corpo humano, com cérebro para a razão, memória e emoção, mãos para criar, pernas para mover-se, além de cabelos, pele, olhos, nariz, boca e ouvidos, é provido de tudo o que necessita. Ademais, a pele envolve tudo, do rosto ao corpo, conferindo beleza estética. Numa análise, ainda que superficial, percebe-se uma técnica de criação indescritível. Desde uma flor, uma folha, a beleza das paisagens, até as aves, animais, insetos e peixes, não podemos deixar de admirar a maravilha da técnica divina. O ser humano, em particular, é a obra-prima do Criador. A função reprodutora para preservação da espécie é algo que transcende as palavras. Sendo o corpo humano essa grande obra-prima divina, devemos refletir sobre quão grave é o erro antinatural que cometemos para que ocorra essa anomalia chamada doença, que impede a atividade humana. O homem precisa, mais do que tudo, fazer essa autoanálise.

## O Ser Humano como Recipiente de Saúde

Diz-se desde a antiguidade que "o homem é um recipiente de doenças". Não há equívoco maior. Nós corrigimos essa frase: "o homem é um recipiente de saúde". Como dito anteriormente, o ser humano foi originalmente criado para ser saudável. No entanto, a realidade é que a doença parece ser inerente ao homem, algo insolúvel, levando à resignação de aceitá-la como destino. De fato, uma vez doente, a cura não é fácil. Doenças prolongadas, frequentes, ou pessoas que passam mais tempo doentes do que sãs, fazem com que pareçamos recipientes de doenças. Tal expressão surgiu, provavelmente, da persistência desse estado. Isso ocorreu porque a verdadeira natureza da doença era desconhecida, e considerava-se impossível escapar da doença e da morte. A resignação de Buda Shakyamuni sobre "Nascimento, Velhice, Doença e Morte" advém disso. Hoje fala-se em medicina preventiva, mas isso não passa de um recurso desesperado de quem sabe que, uma vez instalada a doença, a cura é difícil. Se a capacidade curativa da medicina fosse absoluta, a medicina preventiva sequer seria cogitada.

Retornando ao tema principal: em que ponto reside a antinaturalidade que causa a doença? O erro primordial é o uso de medicamentos assim que se adoece. Medicamentos, sejam extraídos de raízes e cascas na medicina chinesa, ou de minerais e plantas na medicina ocidental, são fundamentalmente antinaturais. Pensemos bem: tais substâncias possuem, invariavelmente, sabores amargos, odores desagradáveis ou acidez — sabores que o ser humano instintivamente rejeita. O ditado "tirar o gosto do remédio da boca" ilustra bem isso. Devemos refletir sobre o porquê de serem difíceis de engolir: Deus está mostrando que são venenosos e não devem ser ingeridos. O ópio, usado como anestésico para aliviar a dor, é extraído da papoula. A papoula foi criada por Deus para deleitar os olhos humanos, jamais para ser ingerida. A penicilina, em voga ultimamente, é feita de fungos; estes também não foram criados para consumo humano, mas para dar beleza às pedras e à terra. Alimentos e bebidas foram criados para agradar ao paladar humano; comê-los é o natural.

Teorias sobre o que é ou não nutritivo são, obviamente, equivocadas. Os alimentos variam conforme o clima e o solo, mas são produzidos para adequar-se aos seres humanos nascidos naquela terra. O amarelo come arroz, o branco come trigo; sendo o Japão um país insular, o consumo de peixe deve ser abundante; para os continentais, a carne é adequada. A dieta vegetariana dos agricultores também segue a natureza: eles suportam o trabalho contínuo justamente por serem vegetarianos. A nutrição moderna, desconhecendo isso, tenta introduzir carne e peixe na dieta dos agricultores, o que apenas reduzirá sua força de trabalho. Em contraste, os pescadores, que comem peixe, trabalham de forma intermitente, não contínua. O peixe aumenta a sensibilidade e a agilidade, o que é ideal para a pesca. A natureza é perfeitamente arquitetada.

Esbocei acima os erros antinaturais referentes a medicamentos e alimentos. A seguir, explicarei progressivamente o princípio fundamental de por que, apesar de tão tóxicos, os medicamentos têm sido usados desde a antiguidade.

## O Princípio do Johrei

Explicar este princípio é extremamente difícil dado o nível educacional do homem moderno, que foi estruturado inteiramente sobre o materialismo.

Ao observarmos os feitos dos fundadores das grandes religiões através de registros e tradições, vemos que eles quase invariavelmente realizaram milagres. Contudo, devido ao nível cultural daquelas épocas, as massas se satisfaziam apenas com a manifestação do milagre e a graça recebida, sem buscar teorias ou explicações profundas. É lamentável notar que, no caso de Cristo, que realizou tantos milagres, se não fosse pela crucificação, podemos imaginar quantas pessoas mais ele teria salvado e quanto teria expandido seus ensinamentos ainda em vida. Seu ministério foi breve porque, naquela era, a força de Satanás era predominante, um fato inegável. A força de Satanás prevalecia porque, em termos de Mundo Espiritual, o tempo ainda não era chegado. No entanto, sinto através da minha percepção espiritual que o tempo amadureceu, a grande transição do Mundo Espiritual ocorreu, e a força de Satanás enfraquece dia após dia.

Através da Revelação Divina, compreendi todos os fenômenos até hoje considerados enigmas mundiais. Com isso, pretendo esclarecer o certo e o errado, investigar a raiz do bem e do mal, corrigir todos os equívocos e fazer com que a cultura espiritual dê um salto adiante, emparelhando-se com a cultura material que até hoje avançou sozinha de forma claudicante. O objetivo é o surgimento do mundo ideal, o Paraíso Terrestre. Para tal, explicarei parte do princípio pelo qual os fiéis desta religião estão alcançando grandes resultados através de milagres surpreendentes. Como disse antes, diferentemente dos povos antigos, o homem moderno não confia plenamente apenas em milagres concretos; ele exige embasamento teórico. O declínio das religiões estabelecidas deve-se também ao fato de negarem a cultura material sem oferecerem graças concretas no presente.

Explicarei o princípio do Johrei, um dos milagres manifestados pelos nossos fiéis. Ao estender a mão a certa distância do doente, doenças graves melhoram rapidamente. Dores insuportáveis diminuem ou somem em pouco tempo. Não há outra palavra senão "milagre". É incontável o número de casos em que fiéis com poucos meses de conversão, sem qualquer conhecimento médico, salvam pacientes desenganados por vários doutores. Sob a ótica materialista moderna, é um grande problema que desafia a lógica.

A medicina moderna é fruto do estudo e aprimoramento de mentes brilhantes ao longo de séculos e milênios; suas terapias complexas e precisas são dignas de louvor. Contudo, quando um homem comum, sem estudos, realiza o Johrei e obtém efeitos notáveis onde grandes especialistas falharam após décadas de pesquisa e fortunas investidas, isso é, sem exagero, a maravilha do século. É a "lógica além da lógica". Apenas ouvir falar desses feitos não gera aceitação fácil; pelo contrário, é compreensível que sejam vistos como superstição ou loucura. É, provavelmente, um acontecimento sem precedentes na história.

A declaração desta religião de criar um "mundo sem doença, pobreza e conflito" não poderia ser feita sem uma convicção real. Se não houvesse força real por trás disso, seria uma farsa, um crime imperdoável de enganar o mundo. Mas esses milagres não são, para nós, milagres; eles têm base absoluta e ocorrem porque devem ocorrer, sustentados por uma explicação científica que detalharei ao máximo.

Passo a explicar o princípio do Johrei, mas antes há uma premissa fundamental a ser conhecida.

O universo não é composto apenas de matéria; existe o espírito, invisível aos olhos. O ser humano também é constituído de espírito e corpo. Classificando de forma ampla: o espírito é a essência do Sol, e o corpo é a essência da Lua e da Terra. De forma mais simples: o Espírito é Fogo, é Yang, é Homem, é Frente, é Longitude, é Dia. O Corpo é Água, é Yin, é Mulher, é Verso, é Latitude, é Noite. A ciência foca apenas no corpo e não reconhece a existência do espírito. Esse é o erro fundamental. Se o homem fosse apenas corpo sem espírito, seria mera matéria, igual a madeira ou pedra, sem vida ou atividade mental. A incapacidade de compreender essa teoria simples foi a causa raiz dos erros científicos até hoje. Os cientistas assumiram que o espaço continha apenas ar e nada mais. Mal sabiam eles quantos elementos invisíveis existem além do ar; infelizmente, a ciência ainda não avançou a ponto de descobri-los.

Felizmente, consegui descobrir a realidade desses elementos invisíveis. Denominei isso de "Ciência Espiritual". Essa descoberta marca, sem dúvida, o início de uma era em que a doença, o maior sofrimento da humanidade, será erradicada. Tudo o que era obscuro sobre as doenças foi esclarecido. Pode-se dizer que a pesquisa médica, nos moldes atuais, já não é mais necessária.

Esclarecerei agora a origem da doença. Como o homem é composto de espírito e corpo, o fato de estar vivo e se movendo deve-se à união íntima entre ambos, onde o espírito move o corpo. O espírito tem a mesma forma do corpo; no centro do espírito está a mente (coração), e no centro da mente está a alma. A atividade integrada desses três manifesta-se como vontade e pensamento. Sendo esse espírito invisível (vontade/pensamento) o governante da carne, o espírito é o senhor e o corpo é o servo. Este é o princípio de que "o Espírito precede a Matéria" (Reishu Taiju). Explicando de forma simples: quando movemos mãos ou pés, eles não se movem por vontade própria, mas obedecendo a uma ordem da vontade. O mesmo vale para olhos, nariz, boca e todo o corpo. A doença segue esse mesmo princípio. Para facilitar, tomemos como exemplo um furúnculo (abscesso).

Geralmente, surge uma pequena elevação que incha gradualmente, fica vermelha, gera calor e causa dor e coceira. Esse fenômeno é a atividade natural fisiológica de excreção de toxinas internas, que se concentram em um local e geram calor para dissolver e liquefazer o nódulo tóxico, facilitando a saída. É a ação benigna da natureza. A pele torna-se fina e macia para criar uma saída. A cor vermelha é o sangue tóxico visível através da pele fina e transparente. Em breve, abre-se um orifício e o pus e sangue tóxico extravasam, encerrando a purificação.

Isso explica a parte física. E o espírito nesse momento? Ele apresenta uma forma de nuvem idêntica ao furúnculo. É o que chamo de "nublamento". Quanto mais grave a doença, mais denso é esse nublamento. Ele se concentra na área correspondente do espírito através de uma purificação contínua de todo o espírito, buscando a excreção. Isso é a doença. Há, claro, uma relação inseparável com o corpo.

No caso do furúnculo, a medicina realiza incisão ou perfuração para drenar o pus. Isso é um grande erro. Frequentemente, a cirurgia é feita antes que o pus esteja totalmente acumulado, o que faz com que a drenagem continue por muito tempo e a ferida não feche. Casos de cirurgia de apendicite onde a ferida não cicatriza por anos devem-se a isso. Médicos habilidosos esperam o amadurecimento do abscesso para incisar, o que acelera a cura. Contudo, se não se fizesse nada desde o início e se deixasse o inchaço amadurecer e abrir naturalmente, o prognóstico seria excelente e a cura muito mais rápida do que com a cirurgia. Por exemplo: uma cirurgia prematura leva um mês para curar; uma madura, dez dias; a cura natural, cinco dias. O problema é que a dor até a drenagem natural é insuportável, então a cirurgia torna-se um mal necessário para alívio momentâneo.

Porém, com o Johrei, por mais intensa que seja a dor, ela desaparece completamente. Além disso, as pessoas se espantam ao ver que o inchaço vermelho e a drenagem do pus ocorrem sem qualquer dor. Explicarei esse princípio misterioso.

Falei sobre o princípio de que "o Espírito precede a Matéria". Isso não se aplica apenas ao corpo humano, mas a tudo no universo. O objetivo do Johrei é dissolver o nublamento do espírito. Com isso, o nublamento entra em estado de "colapso". Ou seja, a "vida" do nublamento é convertida em "morte". O nublamento morto tem força zero e deixa de estimular os nervos. Por isso a dor cessa. Vamos aprofundar: qual é o princípio pelo qual o Johrei dissolve esse nublamento?

A essência do nublamento espiritual são toxinas bacterianas geradas no hidrogênio que o corpo possui. Essas bactérias são partículas tão ínfimas que talvez nem microscópios de milhões de aumentos consigam ver. A explicação de como surgem fica para outro momento; aqui me limitarei a explicar como eliminá-las. A eliminação se dá, obviamente, pela força do espírito.

Como o Johrei pode, através da radiação do corpo humano, exterminar essas toxinas (nublamentos)? O elemento dessa radiação é uma onda de luz gerada pelo Elemento Fogo, que é a essência da luz. É o elemento oposto à bactéria do hidrogênio; em uma palavra, é o Bem contra o Mal. Essa onda de luz, cujas partículas vitais possuem um poder bactericida incrível, é o que chamamos de radiação divina. É a fonte dos milagres e graças do Johrei. Sabia que tanto fiéis quanto céticos desejavam conhecer a teoria por trás desse mistério, mas não pude revelá-la antes pois o tempo não era chegado. Agora, com a urgência dos tempos, é inevitável revelá-la.

No método atual de Johrei, entrego um papel com a caligrafia da palavra "Luz" (Hikari). Ao usá-lo como Ohikari (medalha sagrada) junto ao peito, o efeito se manifesta. Ondas de luz poderosas irradiam da tinta da caligrafia, passam pelo corpo do ministrante, descem pelo braço e irradiam pela palma da mão. A distância ideal é de alguns palmos a alguns metros. Mas por que a caligrafia irradia luz? Porque através de um elo espiritual, transmito instantaneamente a luz do meu corpo espiritual para cada letra, algo semelhante às ondas de rádio. E como meu espírito irradia essa luz? No meu ventre, existe normalmente uma bola de luz de cerca de seis centímetros de diâmetro. Alguns já a viram. Dessa bola, ondas de luz são irradiadas infinitamente. E qual a origem dessa bola de luz? Ela é abastecida infinitamente pela Joia (Cintamani) de Kannon (観音) no Mundo Espiritual. Esta é a Força Divina, também chamada de Poder Inconceiável ou Sabedoria Maravilhosa. É a mesma joia que Nyoirin Kannon segura.

## A Ineficácia dos Medicamentos

No dia 3 de fevereiro de 1953, o jornal *Mainichi Shimbun* (Edição Leste) publicou o seguinte artigo:

**"A Penicilina que Já Não Faz Efeito"** A penicilina, que surgiu como um cometa no mundo médico do pós-guerra causando a sensação de uma pequena revolução, teve sua eficácia drasticamente reduzida ultimamente. Em especial contra o resfriado que assola o país, não tem mostrado efeito notável, levando médicos e pacientes a evitá-la naturalmente. Ouvimos o Instituto de Doenças Infecciosas da Universidade de Tóquio e o Departamento de Higiene Metropolitana sobre a verdade da queda da penicilina. *Bactérias cada vez mais fortes. A culpa também é das balas e alimentos.*

* Diz-se que a penicilina começou a ser vista como "geralmente ineficaz" desde a Gripe Italiana que varreu o mundo em 1950\. A causa é que a penicilina não tem efeito algum sobre o vírus, causador do resfriado. Tecnicamente, o vírus mede menos de 100 milimícrons, visível apenas ao microscópio eletrônico, enquanto o alcance da penicilina é de 400 a 500 milimícrons no máximo. Portanto, embora sirva para bactérias da pneumonia que surgem como efeito colateral, ela é inútil contra o resfriado em si, o que causou sua perda de credibilidade.  
* A segunda causa do declínio é atribuída a alimentos importados e nacionais de luxo. Grande parte desses produtos, não só dos EUA mas de todo o mundo, contém pequenas quantidades de penicilina. Vê-se até balas para crianças anunciando conter penicilina. Estima-se que mais de 80% dos japoneses ingerem penicilina inconscientemente. Assim, criam resistência interna mesmo sem nunca terem tomado uma injeção, o que atrapalha o tratamento quando a droga é realmente necessária.  
* No combate à gonorreia, a penicilina reinava absoluta, mas o gonococo aumentou drasticamente sua resistência. Em 1947, 100 a 200 mil unidades curavam totalmente; hoje, são necessárias mais de 1,8 milhão de unidades, quase 20 vezes mais. A resistência da bactéria dificultou a cura.  
* Por fim, a "corrida da penicilina" na indústria farmacêutica também tem sua parcela de culpa. No auge, em 1950, quase 100 empresas produziram 7,5 trilhões de unidades, saturando o mercado. A classe média para cima tornou-se "experiente" em penicilina, gerando as reações citadas. Quanto ao futuro, a premissa para a cura completa agora reside na combinação de drogas como Penicilina, Aureomicina, Estreptomicina, Hidrazida, Terramicina, PAS, Cloromicetina, etc.

Como se vê, é certo que os remédios pararam de fazer efeito ultimamente. Como não compreendem a causa verdadeira, dão explicações forçadas que soam como desculpas esfarrapadas; chega a dar pena. Os fiéis já sabem muito bem, mas como sempre digo, isso ocorre porque a ação de purificação tornou-se mais forte. Hoje é a penicilina, mas é óbvio que, com o tempo, todos os medicamentos perderão a eficácia. Quando isso acontecer, será um grande problema. Por isso, venho alertando o máximo possível através da escrita e da fala para que se preparem. É mais claro do que ver o fogo que, como resultado, a medicina moderna terá de passar pela revolução que previ.  
