# 浄霊法講座（六）（薬毒病について）

御論文〔薬が不幸を作る〕【地上天国　四十四号】の後に左のような御垂示を賜っております。（御教え集一八号）  
『今読んだように、あらゆる不幸とか悩みというものの原因は薬なのです。ですから薬というものを無くすればミロクの世が出来るのです。だから薬を無くす事は、つまり一般人が本当の事を分らなければならないのですが、これが大変なのです。こういうような本を読ませるべく、段々世界的に運動するわけですが、その結果若し分って来たら、分るに従って大問題になるだろうと思います。これはおそらく見物だと思います。仮に日本としても、“なるほど医学はとんでもない代物だ。これは絶対禁止しなければならない。薬というものは大変な毒だから、これも無くさなければならない”という事になると、それに関係した人は失業しなければならない。そうかと言って分った以上はそれを擁護する事はできない。ではどうすればいいかという事になる。つまり岡田の説を用いなければならないという事になる。それでおまけにこれからだんだん浄化が強くなるに従って一般人に浄化が起ってきて、それはあっちもこっちも病人だらけで、片っぱしから人が死ぬという時代になったら、それもなんとかしなければならないというので、ここで政府が非常な問題にぶつかると思います。そればかりでなく、今年からだんだんアメリカの方にもそういう宣伝をしますが、しかしその点はアメリカ人の方が分りが早いですから、アメリカの方でも大問題になるだろうと思います。そうするとヨーロッパの方にも響いて行くという事になります。ですから将来は世界的に医学や薬を廃止する──全然無くするという処まで行くに決ってます。おそらく今までに例のない問題ですから、大変な時代になるだろうと思ってます。しかしどうしてもそうしなければ人類を救うという事は出来ないし、又神様は百も承知でやられているのですから、いずれはこっちが勝つに決ってますが、それまでのいろいろな事は見物だろうと思います。それもそう長くはないだろうと思います。神様はチャンとそういうように、分らせる事と、又分らなければならないような情勢にしますから、どんな大きな問題になっても、べつに驚く事はありませんが、ただ一寸想像も附かないほどの事態になると思います。』**一　、　頭　の　部**

## １、不眠症と時折の失神及び頭痛の中年男子（御教え集八号　五四頁）

（御　伺）教師の次男（二十七年一月入信。三十三歳）二十六年十二月初め、自転車より落ち、左手頸を骨折し、医者にて石膏で固めたとたんに頭が変になり、物忘れをし、泣いたり、嘘を言ったり、夜は眠られず、二十七年一月初めより御浄霊を戴くようになりましてより、血痰、鼻血、血尿、血便が出、殆んど普通の状態になりましたが、時々失神したり、字が読めなくなり、頭が変になります。御浄霊致しますと直ぐ良くなります。頭を御浄霊致しますと骨折した手頸が痛くなり、震えます。十年前に満洲にて梅毒となり、サルバルサン二十本程、又三年前に神経衰弱でアマゾール八十本程注射しております。御浄霊は何処を致しましたら宜しゅう御座いましょうか。

（御垂示）これは大した事はないです。骨折でも、浄霊で治るのですがね。石膏というのは、動かないようにやったのですか、取ったのですか。

「取っております」

こう（震え）なるのですか。

「さようで御座います」

痛いとか、色々するのは薬毒です。この人は大分薬が入っているのです。痛くなったのは、これ（震え）からですか。

「さようで御座います」

最初医者にかかったのですね。手術はしてないでしょう。

「致しておりません」

石膏は医者がやったのですか。泥みたいな物で固めるのでしょう。

「さようで御座います」

頭に来て、それで頭が痛くなったのです。気長にやれば治ります。唯、サルバルサンの注射が二十本──これが大分頭に来ています。それから、梅毒ですが、梅毒位治り良いものはない。私は書こうと思っているが、梅毒が訳なく治ると言うと、これは良いと、不品行な事をするといけないから、それで私は書かないようにしている。あれは、非常に黴菌というのは弱いもので、浄霊すると直ぐ治ります。サルバルサンは恐ろしいです。これが頭に行ったのは中々治らない。併し近来、サルバルサンも、馬鹿に薄くしてやるから、昔ほどの害はない。

## ２、脳腫で片眼失明の三歳の女児（御教え集六号　六一頁）

（御　伺）私の弟（内臓外科医）の長女（三歳）何時とはなく、片方の眼のみにて物を見るようになり、医診の結果「脳膜神経膠腫」という奇病で、原因不明で、予防法、治療法は共になく、早くて半年、遅くても五カ年内に脳髄と肝臓を犯され、必ず一命を取られる恐ろしい病気で、この侭放って置けば、眼球突出し、臭気甚だしく、看護に堪えられぬとの事に、右眼は摘出手術、軽症の左眼はラジウムを挿入致しました。手術後は順調でありましたので退院し、自宅より毎日通院しレントゲン療法を施しております。至極元気で、さ程苦痛も訴えず、両眼帯の為手探りで遊んでおります。医者には絶対に治らないと見放されましたが、御浄霊の方法を御教えの程御願い申し上げます。

（御垂示）惜しいですね、これは治るんですがね。別に大した病気ではないのです──我々から言えばね。これは、眼の裏に膿が一杯溜るのです。目が飛出るというのは、押すのです。早くて半年──そんな事はありません。これは間違っています。目が悪くなって肝臓をどうするという事はありません。目は直接肝臓にどうという関係はありません。若しそんな事言うと、目の手術した人は皆肝臓が悪くなる筈です。

放って置けば臭気甚だしく──これは上等です。膿が出るのですからね。右眼は手術したと言うのだからしようがないが、左眼にラジウムを挿入したというのは、困りますね。

ラジウムは組織を破壊するのですからね。組織を殺すのです。こんな事してなければ訳なく治るのですが、ただ、問題はラジウムです。それからレントゲンは膿を固めるのです。この為に非常に長くはかかるでしょうが、治るには治ります。ただレントゲンが弱いとか、ラジウムが弱いとかすれば、それだけ早く治るでしょうが、実に困る事には、お医者の手をかけただけは遅いんです。けれども、ラジウム、レントゲンをかけ乍ら浄霊しては何にもならないから、それだけは止める事です。それで一週間か二週間位試してみて、それで膿が出て来ればしめたものです。膿が出て来れば溶けて来たのだから、請合って治ります。

## ３、中耳炎後頭脳鈍感の少年（地上天国八号　十六頁）

（御　伺）今年八歳の男子、二歳の時中耳炎を患い、七カ月程の医療も効果ないので、そのままにしておりましたが、四年前私が教修を受けまして以後浄霊をしておりますが、まだ膿が多く出て、耳も遠く、頭脳の働きが鈍いのです。何か霊的原因がありましょうか。

（御垂示）霊的ではなく毒が沢山あるからである。膿が出るのは多いに結構で、必ず治る。

## ４、耳下の瘤が拳大になった男（御教え集一号　四五頁）

（御　伺）昭和二十四年四月入信の男子。約十七年前より左耳下に小さな瘤が出来、それが次第々々に大きくなり、入信当時は五、六歳の子供の握り拳程になっておりました。処が御浄霊を約半年ばかり続けました頃より二、三カ月間に急に大きくなり、丁度左頬から耳の後にかけて拳を二つくっつけたようになりました。二十五年末より今迄骨のように固かった瘤も段々赤く腫れて参り、二十六年一月より排膿し始め、約半年余り排膿致しておりますが、一時少し小さくなったようでしたが、又大きくなって来たようです。二十六年一月頃より痛み出し、夜も充分寝られない日が時々御座います。現在排膿している個所も一部分軟かくなっていますが、赤く腫れている個所も先端より約半分位です。その個所には動脈が表面に出ています。二十六年一月排膿前激痛に堪え兼ね医師に相談致しました処、この瘤は動脈を取巻いて出来ている故、手術の方法がなく、又この侭なれば生命に迄及ぶと申したそうでございます。

本人は若い時より余り大病もせず、従って薬剤も余り使用していない由。只十年程前神経痛にて約二年余り左腕に「やいと」を続けた事がございます。又御浄霊個所は現在患部並びに後頭部、延髄部等致しておりますが、それで宜しゅう御座いましょうか。謹んで御伺い申し上げます。

（御垂示）ははあ、これはね、薬毒です。薬毒は三十年でも五十年でも少しも変りませんからね。これはここ（頸部）に固って溶けて出るのです。別に難かしい点はないのです。あんまり圧迫や──熱が出て体が衰弱すると楽観出来ないが、衰弱さえしなければ、必ず治ります。それから御浄霊の個所は、ここ（頸部）から行きます。それから肩から行きます。ここ（頸部）と肩をやる。こっち（頸部）の方をやると、こっち（耳の後）の方が柔らかくなります。こっちから押されるから外に出る。これも気長にやれば治るはずです。併し、原因はやっぱり薬毒です。それから、兵隊に行った人で、よくこういう事がある。外地に行く場合、色んな注射をするからです。南洋に行った人は、こんなに（前頭部）腫れる事がある。顔が腫れ上ってしまうのです。こういうのは二、三日放って置くと穴があいて治ってしまう。そういうのは知っておくと良いです。

## ５、目眩及び狭心症の中年婦人（御教え集六号　七八頁）

（御　伺）三十八歳の女。昭和二十三年三月突然心臓の動悸が高く打ち、左半身が痺れ、舌がコワ張り、医診では神経衰弱が病原との事に、医師を変えて色々手当をしましたが、日々悪化するばかりで、医師は血の道からとも言い、病状は、頭が悪く、肩、胸、腰と、全身の筋肉がコワ張り、痺れを感じ、時々寒気が増し、又暑かったり致します。又、目を閉じますと引込まれる感がし、目を開きますと天井や建物が廻るように思われ、体の置場もなく困り居ります時、昭和二十五年八月知人の勧めで御浄霊を戴くようになり、夜も良く休めるようになり、同年十月入信させて戴きました。二十六年三月頃より耳が遠くなり、神経も手伝い、十一月頃より又元の病状のような苦痛を感じます。御浄霊個所を御垂示の程御願い申し上げます。

（御垂示）これは神経衰弱ではないです。神経衰弱で痺れるという事はありません。舌がコワ張るというのもありません。まるっきり出鱈目です。だから、本当言うとお医者さんに診せて“これは分らない”と言うなら、偉いですよ──その正直さにおいてね。大体医学で分る訳がないのです。血の道──女だからそう言うのでしょう。これは、後頭部から延髄にかけて固まりがあります。やはり、因は薬毒です。治ります。今に健康になります。だから、大体固まりです──後頭部から、この辺（延髄）のです。

## ６、咽喉痛、喀痰多量、下痢数回の中年男子（御教え集四号　八五頁）

（御　伺）  
昭和二十五年十一月入信。四十四歳の男子。  
　病歴としては──  
　一、十八歳の時、柔道にて右肺部乾性肋膜。  
　二、二十三歳の時、中耳炎手術。  
　三、二十四歳の時、蓄膿症手術。  
　四、三十三歳の時、鼠蹊腺切開手術。  
　五、三十九歳の時、右肺部湿性肋膜にて一カ年療養。  
　六、四十二歳の時、右肺に空洞（直径三センチ）あるを以て、病院にて加療。  
　七、四十三歳の時、国鉄を休職、自宅にて療養。

この間洋薬、漢方薬等相当に使用して居ります。特に、三十二歳に渡支以来帰国迄八年間正露丸を常用して居りました。四十二歳の時肺を患い、一年間毎月二回程気胸を致して居りました。二十五年九月初めより喀痰の量も多く、食事も進まなくなり、臥床する日の方が多くなりました。十月上旬より、浄化も強いので、御浄霊は二日置き位にさせて戴いております。特に咽喉部に痛みを感じ、食欲もなく体の衰弱が目に見えて参りました。現在食事はお粥一杯位、その他パン小量、水は欲しくても単独では飲めず、パンに浸してとる程度で御座います。下痢は小量ではございますが、一日四、五回程度で御座います。尚、両足及び左手の甲に少し浮腫を感じて居ります。

長兄（六十歳）は屋根より落ち、屋根鋏にて咽喉をつき即死、四兄（三十五歳）五兄（四十二歳）共に肺結核にて死亡して居ります。

薬毒も多く霊的にも深い因縁をもって居りますが、執着はなく、凡てはお任せ致して居りますが、御浄霊の上に特に注意すべき点を御教示賜わりたく御願い申し上げます。

（御垂示）随分この人は──まあ、併し医学を頼ったら、こういう事になるわけです。罪多き一家──ではない。薬多き一家だ。屋根鋏と言うのは──

「大きな鋏で御座います」

あれが、屋根鋏ですか。屋根を切る鋏かと・・。これは、霊的はありません。医療的です。湿性肋膜──これが相当固っています。まあ薬毒です。それで、只薬毒が浄化が強いからね。やっぱり、痰になって出たり、微熱も出るし、それで食欲不振なのです。痰に薬毒があるから、咽喉が荒れる。それで痛んで、あんまり食えない、衰弱する──衰弱さえ旨く堪えられれば、これは治るに決ってますが、だからこう言うのは難かしいのです。浄霊すると、益々浄化しますしね。そうかと言って、打擲らかして置くと、色々苦痛があるからね。これは、臨機応変にやる。一番肝腎な事は、急所を見附けてやる。一番痛むなり──苦痛ですね。これは一、二、三、四、と急所がありますから、一の急所を発見してやる。それから二の急所をやる。こういうふうに、順序良くやると旨くいきます。それを、一をやらずに二、三をやるから、馬鹿に苦しくなる。

ここ（頸部淋巴腺）をやってますか。ここに熱があるでしょう。これが溶けて咽喉にいくのです。どっちかに固まりがあって、熱があるのです。

## ７、喉頭結核、右肺癒着と言われた人（御教え集四号　九四頁）

（御　伺）二十七歳の男、二十四年の暮より、急に声がかれ、食物が通らなくなり、医診では喉頭結核と言われ、それ迄胸は何の自覚症状もなかったのですが、レントゲンの結果両肺が相当に進んでいるとの事で、医療を加えておりましたが、余り良くないので、二十五年九月より二十六年四月迄約七カ月入院致し、ストレプトマイシン五十本、他にティビオン六カ月服用致しましたが、右肺が癒着しているから肋骨五本切らなくてはいけないと言われ、手術が厭で退院致し、専ら食餌療法を行って居ります。自分では今の処何の苦痛もなく、少し位の仕事が出来ますが、血沈も多くレントゲンも完全でないので、勤める事も出来ませんので、御浄霊で治したいと申して居ります。ティビオンが大変腎臓を侵すとの事で御座いますが、これを浄霊させて戴いて宜しいもので御座いましょうか。

（御垂示）浄霊させて戴いて宜しいでしょうか──と言うのは変ですね。だって浄霊しなかったら絶対に治りませんよ。他に治す方法はないのですからね。させて戴いて──良いも悪いもない、治りたければ、すれば良い。あの世に往きたければ、止す、と。この人は大した事はないです。

只、薬毒です。薬毒を入れなかったら簡単に治るものです。浄霊すると薬毒の浄化作用が起りますから、それを、予め承知してやれば良いのです。それに未だ体が衰弱してないから、体を掃除する間は大した事はないから、普通の浄霊で良いわけです。

# **二　、　背　の　部**

## １、背中を打って肝臓部が痛む中年男子（御教え）

（御　伺）本年二月入信致しました四十九歳の男子。昭和二十年十月発病致し、最初は胃部に激痛があり、その後時々再発して居りました。最近は肝臓部が痛み、背中にさしこみます。痛む時は上向きに静かに三十分位寝て居れば一時静まります。尚全身が冷え込みます。顔色は普通で、食事も普通に頂けます。昭和二十一年背を打ち、肋骨を三枚打ち込んだ事があります。

最初医療を受け、本年一月より御浄霊を戴いておりますが、未だ一日に一、二回痛んで参ります。尚母親は二十二年に同じ様な病気に罹っている中に、自宅にて自殺しております。

（御垂示）負傷した時に入れた薬毒です。背中特に肝臓の上の方を浄霊するとよい。薬毒は三十年以上もあります。あらゆる病気のもとは薬です。薬の恐ろしさを知ることです。薬毒が多いと霊もかかります。私が言うのは微温的に書いてあるのだから、これを徹底的に知ればよいのです。人類から薬毒を抜けばすっかり元気になるのです。本当のことを言えば大変な事になるから、覚ることです。

## ２、背中に瘤のような塊まりが出来、身長が伸びない男（御教え）

（御　伺）二十六歳の男、四歳の時ひどいオデキが出て、医者で一応治りましたが、やがて背中に瘤のような塊まりが出来、身長は四尺以上には伸びず、視力も次第に衰えて参りましたが、昨年十月より御浄霊を頂き、本年一月に入信致し、経過は非常に宜しゅうございますが、時々激痛が起ります。これは治りましょうか。

（御垂示）きっと治ります。痛みのあるのは必ず治ります。痛みは浄化作用ですから、痛みを起す位ならきっと治ります。これは頭と眼の上の方と、後の延髄とをよくやるのです。眼が見えなくなるのには毒血と貧血と両方あります。上の方から毒が下って来て見えなくなるのと、後から圧迫されて貧血してしまって見えないのとあります。そこで近視というのは延髄をやれば治ります。それから、この激痛もだんだん減って来ます。又、瘤のような塊まりというのは毒を抑えたから固って背中に出たのです。背が伸びないのもその為です。背が伸びるのは脊柱の働きですからね。その脊柱が瘤の為に活動を止められてるからいけないのです。二十六では少し遅かったですね。でも、ちょっとは伸びるでしょう。

# **三　、　腰　の　部　**

## １、腰から下が全然動かぬ女（御教え）

（御　伺）四十歳の女、最初右足が動かず、医療を加えるうちにやがて腰から下全体が動かなくなり、だんだん細くなりました。医師は脊髄麻痺と言い、最近は左足にも移行しつつあります。御救い頂けましょうか。

（御垂示）治りますが、これは薬毒です。右足に薬毒が固ったのです。細くなったというのは足を使わないからです。それが段々と上に上って来たのです。脊髄麻痺というのは全然デタラメです。こんなのにヴィタミン注射などをやると、反って足が悪くなって来ます。こういうのは「ジンゾウ病」と言って、体の「ジンゾウ」ではなくて、人間の造った「人造病」です。浄霊は腎臓が一番主です。それから股、股の外側、臀部の下の方をよく浄霊すれば治ります。

## ２、坐骨神経痛の男（地上天国四三号　一三頁）

（御　伺）三十三歳の男子。昭和二十四年五月頃より腰が痛み始め、医師に診断を受けました処が坐骨神経痛とのことで、注射は局部へ二十本位うちました。漢方薬も一カ月位続けて飲みました。鍼灸も五、六回やりました。昭和十八年に盲腸を手術致しました。二十七年一月三日に親戚の者より本教を教えて戴き、早速支部に参り御浄霊をして戴き、十日目頃に少し良くなったと思って居りましたが、又、次第に痛みが元のようになって、現在両足も痛むようになりました。続けて六カ月位御浄霊を受けました。その後は二日に一回位して戴いて居りますが、別に変化が御座いません。現在御浄霊は腎臓と局部を主として戴いて居ります。

（御垂示）これは薬毒の為である。神経痛の時薬を用いると共に、よく固めたので、治るにも暇がかかるのである。しかも痛みは浄化の為であるから結構で、辛いだろうが、痛めば痛む程早く治るから、我慢しなさい。

# **四　、　手　足　の　部**

## １、手頸が痺れ、動かす事不能の男子（御教え集一号　四九頁）

（御　伺）昭和二十三年入信の当時六十二歳の私の父、二十六年七月十三日飲酒就寝致し、二時間程で目が覚めましたが、左手頸が利きません。痛みは無く、肘から指先へ軽い痺れがあり、手頸を上下に動かす事が出来ず、物をにぎれば軽くにぎる事が出来ます。御浄霊はその日より毎日させて戴いて居りますが、変化が御座いません。

二十八年前自転車より落ち、肩の骨を折った事が御座いますが、その時は薬は用いませんでした。肘と肩に固結があり、圧すると痛みがあります。入信前予防注射数本うった事があります。

どこを根本に御浄霊させて戴きましたら宜しゅう御座いましょうか。御教えの程御願い申し上げます。

（御垂示）これは自転車から落ちて骨を折った為ではないです。それが今頃痛むわけはない。予防注射です。その為ですから、押して痛い所、そこに薬が固っているから、そこを浄霊すればいい。これは何でもありません。きっと治ります。力を入れてはいけません。力さえ入れなければドンドン治ります。凡て、手や足の痛みなどは注射と考えてみればいいです。前に注射をしたとかいうのは・・。他にそんな事があるわけはないです。

## ２、片手不動、血尿の男子（御教え集八号　四五頁）

（御　伺）五十三歳の男子。一月九日朝より悪寒が四、五時間位続き、昼頃より乳液に褐色物の混ったような物を多量に吐きました。十一日夕方よりシャックリが二時間程続き、御浄霊戴き一時止まり、四十分程して一時間位続きました。翌日も同様で御座います。食事は進まず、お湯を飲んでおります。熱は余りなく、腎臓に少しありましたが、一週間目より食欲も出て参りました。十五日目より肩、肩胛骨より肋骨下部に、高さ四、五寸巾五寸位、右手は上膊部及び手頸より指先迄腫上り、右手肩の関節は動かず、食事 （一膳位）の時だけ起きて食べさせて貰っております。血尿が三、四回御座いました。三十七日目に腕の力瘤の所に直径一寸位の突起が出来、先が赤くなり、翌日濃い膿が出、少し楽になりました。それより十日位膿が出続け、大分腫れも引きましたが、肝臓に拳位の固結が出来、食欲なく大分衰弱し、膿も出なくなりましたが、御浄霊戴き食事も戴けるようになりました。血尿は一日に四、五回出ます。膿は血膿となり、肩胛骨の下部に少し膿が御座います。元気になって参りましたが、腕の附根は動きません。御浄霊の個所に就き御教示御願い申し上げます。

（御垂示）これは結構ではないですか。順調にいってます。この人は毒が沢山あるのです。毒血がうんとあるのだから、色々な所から色々な形で出ていって、結局治ります。気長にやって居れば良いです。浄霊の急所は、腫れている所とか痛いとか熱があるとか、それは症状で分りますから、それで良いです。

## ３、声がれ、手足の痺れ、歩行困難、高熱の青年（地上天国四〇号　一三頁）

（御　伺）私の弟貢（二十四歳）は、二十六年十月中頃より肋膜症状の御浄化を戴きましたが、御蔭様で御浄霊により全快、二十七年四月中頃より頭の御浄化を戴き、前額部及び後頭部並びに頸の周囲等に高熱あり、特に声がれがしておりました。又右横腹部に痛みがあり、寝返りに困難を致しました。御浄霊により御守護賜わり、一時快方に向いました。

五月二十八日再び同様の御浄化を戴き、現在に及んで居ります。現在は頭部、頸の周囲、腎臓部、尾てい骨、臑（すね）等に高熱があり、やはり声も出しにくく、息苦しく、一寸歩いても非常に苦しく御座いますが、脚部特に臑の部分が痛み、歩行困難の状態で御座います。又足頸及び手の両親指もしびれて居ります。御浄霊致しましてもなかなか下熱致しません。食欲は茶碗に一杯位で御座います。十一時頃より三時頃まで毎日発熱し、寒くてふとんをかぶることも御座います。

御浄霊の個所等御教え賜わりたく、謹みて御伺い申し上げます。

（御垂示）これは薬毒病である。熱がしつこいのは、浄霊が急所を外れているからで、触ってみて一番熱い所を見附け其処を浄霊すれば、段々熱は下るものである。その他押して痛い所を浄霊する事、食事は野菜を多く摂る事、何よりも衰弱を増させないようにする事で、それには普通の安静にすればいい。それで治る筈である。

## ４、左足に卵大の固結ある青年（地上天国三六号　一四頁）

（御　伺）二十二歳の青年。五、六歳頃より左足大腿部より足頸迄の後側に卵大の固結二個、小指程の固結四、五個出来、何等変化なく今日に至って居ります。労働後若干痛みを感ずる程度ですので放任しておりましたが、四、五年前より種々の治療を致しました。足頸の小さい固結一個を手術除去致しましたが、又元通りになってしまいました。

浄霊を始めましてより未だ一週間で御座います。特別に変化は御座いません。固結の出来る以前には薬は一切使った事がないそうです。原因は何で御座いましょうか。謹んで御伺い申し上げます。

（御垂示）親の薬毒である。根気よく浄霊すれば長くはかかるが必ず治る。出来るだけ運動する方がよい。

## ５、手足の指が紫色し、非常に痛む人（御教え集二号　一〇頁）

（御　伺）当年三十歳の未入信の男子。二十五年五月頃より左の手足の指先だけが、爪には異状なく爪先から指腹にかけて三角形に紫色し、非常に痛んで参りましたので、六カ月程医療を行い、最後に手術を致しました。一時痛みは去り、紫色もとれましたが、左手足指の関節から曲折し、鈎状になってしまいました。処が二十六年の五月頃より、反対の手足の指が同様の症状になり、歩行も出来ず、右の苦痛を緩和する為に、絶えず手指をかいていなければ居られない状態になりました。御浄霊を三、四回程致しましたが、痛みは幾らかは薄らいで来ました。化膿は致しません。如何なる原因で御座いましょうか。

（御垂示）やっぱり薬毒です。紫色というのは毒血ですからね。ひょう疽です。そこに薬毒が固っているのに、種々な療法をしたからです。うっちゃらかして置くと段々溜って来て、一個所位で済むのです。それを種々な事すると、そこに溜まらないで他に溜まる。やはり薬の被害者です。やっぱり薬毒です。だから気長に浄霊すれば治ります。薬をつけたり、切ったり──色々すると他に行く。結局、薬と医者が病名をつくるのです。治そうとする事が、治るのでなく増やすのです。それさえ分れば、病気の原因などは何でもない。

この間「サン」と言う新聞に百五歳のお婆さんで──孫、曾孫を集めると百何人かになるのです。そして“私は薬と注射が嫌いだ”と言うのです。薬と注射が好きで長生きしていると言うのなら良いが、そんな事しない人が長生きするのですから、どうしても、事実という事と学理という事が矛盾している事に気がつかない。頭が非常に悪い。物事をあべこべに解釈する。その点は野蛮人みたいです。

# **五　、　泌　尿　器　の　部**

## １、膀胱及び尿道附近に不快感を感じ、労働時には尿道に激痛を感ずる男子（地上天国三七号　一一頁）

（御　伺）私は二十歳の頃より尿が近くなって、一日のうちに十数回あるようになりました。軍隊に入ってからは、淋病だと言われて三回入院、六〇六号や漢方薬、淋病に関する薬剤を多量使用致して居りました。恐らく注射だけでも何百本で御座いましょう。それからは少し良くなったように思いましたが、何だか首が締め附けられるような気がしまして不快でなりませんでした。それが入信致しまして約二カ月後には完全に治って居りました。処が今年の正月より、膀胱及び尿道附近に不快を感ずるようになり、特に労働時には尿道に激痛を感じます。そして左の腰が時々痛みます。現在は時々教師の方に御浄霊を戴いて居りますが、御浄化は暫次増して来るように思われます。御浄化の激しい時は尿道にむずかゆみをひどく感じ、仕事も出来兼ねます。部屋に坐って居て動かなければ非常に楽で御座います。私の御浄化は淋病の薬毒の御浄化だと思って居りますが、苦痛は永続的で、日々不快な生活に悩まされて居りますので、このような苦悩から一時も早く脱出したいものと念願の余り、御浄霊の急所等御垂示戴きたく存じます。尚この外に四年前腰骨カリエスだと医診されましたが、これは放任致して居りましたら何事もなく治りました。又十九歳頃蓄膿症にて鼻の手術も致して居ります。二十三歳の時胃下垂、二十八歳の時痔の手術も行って居ります。又左脇、腰に大きな腫物が出た事がありましたが、その時は吸出薬を使用致しました。

（御垂示）この人は医薬の被害者である。今後も色々苦痛が起るから、そのつもりで苦痛のある所を浄霊すれば、僅かずつでも薬毒が減るので、それだけ治ってゆくのである。併し随分薬毒が多いから、余程長くかかる覚悟をしなさい。

## ２、便通感覚不能の肥満婦人（御教え集一号　四頁）

（御　伺）二十五年二月入信の二十八歳の信者、二十六年六月五日お産の折、難産にて二日二晩陣痛に苦しみ、漸く子供の頭が三分の一程出た折、産婆が長い苦しみの為、母体が弱っているから、楽にお産の出来るようにと陣痛の起る注射を二本、左右両太腿へ打ってしまいました。それからは陣痛が起きず、頭が半分出たのみにて、産婆は機械で出すようにと、再三勧めましたが、注射の為に陣痛が止ったのだと思い、御浄霊を続けておりましたが、三日目の夕方になっても生まれず、遂に機械で子供を出しました。子供は出た時、一呼吸したのみで死亡致しました。母体よりはその後沢山の毒血が下りましたが、現在小便と大便の出るのが判りません。御浄霊はその後続けて居ります。御加護によりまして、三週間目より起きられるようになりました。一時陰部と肛門の間に腫物が出来、坐る事が出来ませんでしたが、御浄霊戴く度に下り物となって膿が出て治癒させて戴きました。小便や大便は、心掛けて行くようにして居り、行けば必ず多量の小便が出るとの事です。何処に原因が御座いましょうか。現在鼠蹊部がつり、全身的に肥満し、後頭部が痛むと言って居ります。御浄霊は主に何処を致したら宜しゅうございましょうか。御垂示の程御願い申し上げます。

（御垂示）これは薬毒がウンとあります。おかしいのですが、陣痛微弱だと言って注射うつと、余計陣痛微弱になる、不思議ですね。この人は大小便の感覚がないというのは、薬毒が下に固っているのです。気長にやれば出ますから、出ただけは治って行きます。全身的に肥満し、腎臓に固っているのです。全部薬毒です、漢方薬でしょう。漢方薬中毒がこういうふうです。漢方薬は恐ろしいものです。ですから、今言ったように、下の方です。薬毒が始終下に行っては固まるのです。肛門や陰部です。それを浄霊して出してしまうのです。痺れるのも薬毒です。そうしていれば段々良くなる。

# **六　、　婦　人　科　の　部**

## １、卵巣膿腫、堕胎手術後、全身浄化で一進一退の中年婦人（御教え集七号　六八頁）

（御　伺）教師の妻（三十三歳）入信前ノーシンを常服致し居りました。昭和二十二年卵巣膿腫で手術し、全快しないうちに妊娠した為にツワリが強く、体の衰弱もあり、堕胎手術を致しました。それから肋膜で二カ年療養しましたが良くならず、人に勧められる儘に色々致し、人骨を煎じて二カ月程飲みました。注射はザルブロ、ヴィタミン数十本をうち、少し楽になりましたが、今度は主人が喘息にかかり、その時より再度御浄霊を戴くようになり、初めて農耕の手伝いを致し、不思議に働く事が出来ました。処が、頸にグリグリが無数に出来、数回膿が出、今ではグリグリが沢山ある儘に口は塞がっております。昭和二十六年十月「大光明」の御守様を拝受致し、痔出血の御浄化を戴き、二十七年一月頃に左手に激痛が起り、皮膚は蝋細工のような色となり、血色悪く、体はフラフラとなり、毎日御浄霊を致しておりますが、手の神経痛、腹部の痛み、腹の脹り、胸の痛み、足の御浄化で、一進一退で御座いました。二月上旬より、痔の出血は止まり、通じも二回位で軽くなりました。胃の御浄化で咳が出、痰のような、唾のような、ヌラや苦い水が沢山出ました。心臓が苦しく床に就いております。現在は頭がガーンとして胸が苦しく、胃が空のような気が致し、口が苦しく、足腰がだるく、フラフラで、御浄霊を致しますと熱が出、咳が出ますが、痰が切れないので苦しみます。食事は軽く一杯三度食べます。尿も良く出、便通も御座います。右御垂示の程御願い申し上げます。

（御垂示）これは薬毒の浄化です。色んなものが色んな形で出て来るのですから、その間辛抱していれば、段々良くなります。こういうのは、段々何時とはなしに良くなりますから、辛抱して居れば良い。別にどうという病気ではない。入れたものが出る、それだけの話です。それから痰が切れないのは、浄霊の見当違いをしている。だから、良く調べてみる。これは自分で体中触って調べてみると熱があるから、そこから痰が出るから分ります。分らなければ、御主人に体を触って貰えば良い。これも、峠を過ぎてますから、もう一息です。

## ２、子宮癌手術後の中年婦人の浄化（御教え集三号　二六頁）

（御　伺）四十五歳の信者で御座いますが、四十一歳の二月子宮癌の手術を受け、以来便秘に悩んで居りましたが、翌年七月入信、爾来健康にさせて戴きましたが、段々と尿が近くなり、遂には十五分置き位となり、時々は自覚せずに漏らす事もありました。二十五年九月臀部に大きな腫物が出来、十月に破れ排膿を始めましたが、傷口は段々拡がり、続いて排膿がありますが、更にその後次々と臀部、腰部に数カ所孔があき、歩行困難、仰臥困難、然も相変らず尿意頻繁で悩んで居ります。カリエスの気味もあり、背骨を叩けば痛い所もあり、最近出来た排膿孔は、非常に深く（親指が入る程）苦痛甚だしく、非常に濃い血膿が出ております。最初の傷口には周囲に薄皮がはり出し、薄い膿になっております。御浄霊は頭部、背面部特に背骨と腎臓部より、下腹部、膀胱、尿道、排膿部の順にさせて戴き、右に就き御教えの程御願い申し上げます。

（御垂示）子宮癌の手術が原因です。どういうふうに切りましたか。

「相当大きな固まりがあり、取りましたそうで御座います」

どの辺ですか。やっぱり子宮の近所でしょうね。それを取る時はどの程度ですか。子宮は取ったのですか。

「取って居りません」

するとこれは、消毒薬です。消毒薬中毒です。四年経っているのですね。今の膿は消毒薬です。数カ所に孔があき──これは結構です。歩行困難は仕方がないです。すっかり出来上る迄はしようがないです。尿意頻繁というのは、尿道の括約筋が緩んでるのです。両方から括約筋がありますが、消毒薬が滲みて、そこに固って、それが圧迫しているのです。ですから、股の上の方から尿道へ行ってますから、そこを良く浄霊するのです。そうすると治るわけです。孔があいて出るのは結構です。背骨を叩けば大抵の人は痛いです。カリエスという程ではないです。非常に深い──これは結構です。深い所迄浄化されるのですからね。痛苦甚だしく──これは仕方がない。周囲に薄皮が──これは治って来たのです。心配ありません。少しの間は仕方がないです。

## ３、子宮癌と診断された人（地上天国三七号　一三頁）

（御　伺）子宮にただれがある由にて、塗布薬を十回程注入致しました。二十五年十一月子宮癌と診断を受け、それ以後右医療を受けず、ずっと今日迄御浄霊を戴いています。御浄霊戴き始めてより十カ月目より腰部に痛みを覚え、だんだん痛みはきつくなり、七カ月間激痛に苦しんでいます。二十六年十一月布教に参りその翌日、十回ばかり親指大の血塊が出ました。下り物は、癌と診断されます前より致しています。一時は悪臭が御座いましたが、只今ではありません。又一回一尺位連なったヌラが出ました。御浄霊の個所を御垂示お願い申し上げます。

（御垂示）これは癌ではなく、悉く薬毒の為であって、長くはかかるが必ず治るから安心しなさい。浄霊個所は苦痛の所だけでよろしい。

# **七　、　全　身　の　部**

## １、毎日ひきつけを起す赤ん坊（地上天国四一号　一三頁）

（御　伺）私の二男で御座いますが、生後百十日頃より毎日ひきつけを起すようになり、現在生後百四十余日になりますが、未だに頸がしっかりすわりません。頸の右側がやや高く、熱が多少御座います。又胸が大変へこんでおり（みぞおちのやや上部）医学では佝僂病性腺病質体質とか申して居りますが、如何なるわけで御座いましょうか。御浄霊は何処を致しましたらよろしゅう御座いましょうか。謹みて御垂示賜わりたく御願い申し上げます。

（御垂示）これは薬毒の為であるから、全身を触れば熱のある個所があるから、其処を浄霊すれば少しずつ治ってゆく。この原因に就いては二種ある。一は生後間もなく注射した為か、一は妊娠中又は直前、服薬又は注射を多くした等である。

## ２、寒気、咳嗽、便秘で相当衰弱し、腰部は常に痺れ、息苦しく、鳩尾の固まりが胸につっかけてくるという人（御教え集五号　八八頁）

（御　伺）二十六年二月風邪の御浄化を戴き、三月中旬より自宅で静養し、やや良くして戴き、布教させて戴きました。九月上旬より、非常に寒気を催し、咳が激しく、痰が多く、便通なく、十月より再び自宅で静養し、現在に至っております。現在相当衰弱し、見た処は元気そうでありますが、足等は大分細っております。用便は一人で致しております。食慾はあったりなかったりで、ない時でも無理をすればお茶碗に半分位戴けます。肩、背中、胃の裏等御浄霊致しておりますと、発熱し、譫言を言う事もありましたが、現在はあまり御座いません。十一月頃迄は大分寒気を覚えましたが、現在はあまり御座いません。腰部は常に痺れ、又息苦しく、あまり長話は出来ません。特に息苦しい時は鳩尾の固まりが胸につっかけるようになります。子供の時より胃が弱く、ワカモト、胃散、粉薬等服用し、又風邪の度に、咳止めを大分飲んでおり、二十四歳の時、痺れ脚気で七十五日間ほど医療を受けた事が御座います。現在は、頭部（脳天、後頭部）延髄部、肩、背中、胃の裏等や左腎臓部に熱があり、右個所を浄霊致して居りますが、宜しゅう御座いましょうか。又は、霊的で御座いましょうか。

（御垂示）これは霊的ではありません。薬毒です。薬的です。これは薬がうんとあります・・この人の身体には。だから気長に、根気良くやるのです。以前だと固っていて、少しずつしか浄化が起らないから、誤魔化しておられたが、今は、全身的になりますからね。何処という事はない、全身的に浄化が起っているのです。熱があるから食欲がない、食欲がないから便秘する、咳や痰が出るという訳です。年が五十三だから、一ぺんに大きな浄化が来ないのです。一ぺんにうんと苦しむような浄化だと短期間に治るが、それだけの浄化力がないから長くかかるのです。それだけの事です。唯、浄霊する場合に急所を見つけるのが一番です。自分で身体を見ると、一番熱が起っている所があります。それが、一番の急所ですから、そこを浄霊する。自分でやる時も、力を抜かなければならないです。そうすれば治ります。別に難しい事もない。それだけです。

## ３、激しい下痢、ヌラ多量の衰弱婦人（子供も同症）（地上天国三九号　一一頁）

（御　伺）当年三十歳の妹。二十七年四月十日、三女を九カ月で早産致しました。出産四カ月程前より強い咳が出て居りました。又一カ月程前より下痢が一日数回ずつ十日程続きました。五月五日にその乳児が死亡致しました。その頃より再び激しい下痢が続いており、食慾が無く、日に日に衰弱致し、床に就くようになりました。毎日午後三時頃から悪寒、熱が伴ない、夕方から夜にかけて、ヌラヌラした無色の液を吐き、その後御浄霊により小康を得ましたが、六月二十日頃から再び床に就くようになり、衰弱も強く、同じく下痢は続いて居ります。咳も激しく、無色の液が続いて出て居ります。丁度四月頃から長女（六歳）も咳が出て日に日に衰弱致し、母と同じような浄化で御座います。右の如く激しい御浄化を頂いて居ります。謹んで御伺い申し上げます。妹の婚家先では、夫が三歳の時、夫の父は死亡、十二歳の頃兄が戦死致して居ります。続いて姉二人が結核で死亡致し、又続いて母も結核で死亡致しました。三カ年間に四人も死亡致し、夫一人が残り、親戚で育てられ、私の妹と結婚致して現在に至って居ります。

（御垂示）これは薬毒である。この人の身体には薬毒が多くある為、子供にも遺伝したのである。だからよく身体を触ってみれば微熱のある所があるから、其処に薬毒が固っているので、其処を浄霊すればいいが、全治迄には余程の年数がかかる。

## ４、頭重、歯痛、腰痛、聾耳で、発熱、咳嗽の為衰弱の青年（地上天国四三号　一四頁）

（御　伺）二十六年十一月頃より腰痛の御浄化を頂き、その都度御守護頂き、二十七年六月頃より発熱、咳嗽、喀痰の御浄化が加わりましたが、父がお道に反対の為無理に仕事を続けて居りましたので、だんだん衰弱致しました。九月十五日頃より激しい腰痛（臍の右横一寸五分の所の奥）と発熱、咳嗽、扁桃腺の御浄化を戴き、現在は左頸部淋巴腺が腫れ、歯が痛み、左耳は全然聞えなく、肩、右耳下腺、延髄にかけて頭部全体は重圧感あり、咳嗽と発熱の御浄化にて食慾は粥食を二杯位戴いて居りますが、衰弱が加わりつつあります。御浄霊は毎日母と妻、又教会からは隔日に来て戴いて居りますが、御浄霊の急所について、謹みて御教え賜わりたくお願い申し上げます。

（御垂示）全部薬毒であるから、浄霊によって、気長に排泄するより治しようがない。浄霊の急所は苦痛のある所、熱のある所、固まりのある所を見附けてすればいい。

## ５、頭痛、顔面のしびれ、腰部、足部の不感覚の男子（地上天国四一号　一二頁）

（御　伺）明主様、謹んで私の長い御浄化に就き、御伺いを申し上げさせて戴きます。私は昭和十四年二月九日（私の十九歳の誕生日）学校より帰宅後何となくだるく、昼寝を致し、二、三時間後に起きました処、両足がしびれ、特に右足が重く、大小便も同時に止って居りました。（この間発熱なし）尤もこの発病前三カ月頃より両手が小刻みに震えました。町医より帝大へ入院、先天性梅毒と申され、その後三楽病院にては脊髄腫との診断にて手術を受け、以後は漢方、温泉、灸と長病人のお定まりのコースを辿り、昭和二十一年三月二十二日、私の父が亡くなり、その葬儀の晩に私の義兄（信者）よりお道を聞き、早速に西荻の堀内先生宅に参り御浄霊を戴き、気長にとの先生の御言葉にて、母共々御守様を拝受、以後教会と自宅とにて一生懸命に御浄霊を戴きました。半年後にシャックリを十一日間も止めどもなく出させて戴きました。（以前に飲んだ漢方薬の臭いがある唾液が出ました）その間、私は外出先と自宅とにて、二度も意識不明となり、腰が抜けたようになりました。昭和二十四年四月頃より左足が重くなって歩行困難となりました。（この折も発熱なし）さて私は御浄霊を戴きますと（特に後頭部から脊髄）自分ではそうする気もないのにひとりでに頭が後方に反るようになり、少時して今度は、前方に下へ下へと下ります。また、両肩を左右に振ったり致しますが、御浄霊を止めるとその動作も止まります。自分ではどうする事も出来ません。二十七年三月頃より、頭の御浄霊を主に致して居りました処、頭の芯が痛く、顔がしびれるように感じ、目脂を十日程相当に出させて戴きました。又、左足の膝頭より多量の排膿をさせて戴きました。現在腰に力が入らず、足も自分の物ではないように重く、母と二人にて不自由な生活を致して居ります。この御浄化の原因及び御浄霊の個所に就き、何卒御垂示下さいますようお願い申し上げます。重ねての御守護をお願い申し上げます。

（御垂示）これは薬毒病であるから、全身を触ってみれば、熱のある個所、固まりのある個所、痺れている個所を浄霊すれば、少しずつよくなってゆくから、気長にしていればそれで大体は治る。

## ６、月経不順、白血多量、全身浄化の婦人（地上天国三九号　一一頁）

（御　伺）妻の浄化に就いて御伺いさせて戴きます。私が妻（二十七歳）と結婚致しましたのは昭和二十二年でした。結婚前は年に十回位の月経がありましたが、結婚後は六カ月に一度位になりました。医師の奨めるままにホルモン注射三十本と掻爬手術をやりました処、十三カ月間月経が止まりました。それが疥癬の御浄化を戴きましてより一カ月おき位に月経を見る迄に御守護戴き、昭和二十六年四月子宝を御宿し戴きましたが、約七カ月目の同年十月に流産致しました。その間初めより腹痛を感じまして一時間に一回位腹部が固くなり御浄霊をさして戴きますと、二、三分にて元通りになりましたが、流産当時にはそれが激しくなりました。しまいには固くなったのが治らず流産致しました。子供は全身紫に変色して居りました。三口程泣き一時間位生きて居りまして他界致しました。死後非常に綺麗になり、すやすや眠って居る赤ちゃんその儘のようでした。御守護賜わりまして今回も昨年十二月末に御宿し戴きまして只今八カ月目に入りました。最近又腹部が一日に多い時で六回位固くなって参ります。痛みは前回程ではありません。妊娠三カ月位の時にわずかの出血があり、その後下り物（白血）は現在迄続いて居ります。御浄霊を受けますと身体全体がだるくなり、胃、腹部、腰が痛んで参りますが、三時間位で治ります。又腰骨より足の附根の間の筋が、寝て三時間位つり、寝返りが出来ません。それを過ぎれば楽になります。又足が浮腫んで居ります。御守護を戴き安産致しますよう、ひたすら御縋り申し上げます。右腹部の固くなるのと、胃腹部、腰の痛み、筋のつるのは如何なるわけで御座いましょうか。又御浄霊の個所を謹んで御伺い申し上げます。

（御垂示）この婦人は全部薬毒の為であって、苦痛の場所を浄霊すれば、長くはかかるが必ず治るから安心しなさい。君はまだ薬毒の恐ろしい事を知らないようであるから、本教出版物を片端から読むようにしなさい。

## ７、結核症状の衰弱婦人（地上天国三七号　九頁）

（御　伺）三十六歳の女、昭和二十年九月頃、肋膜炎、血の道、子宮病、発病三カ年間医療を続けましたが効果なく、昭和二十二年御浄霊により御守護を戴きました。昭和二十四年腹膜の御浄化も一カ月で楽にさせて戴き、二十七年一月になって、息切れ、発熱、咳、痰激しく、床に就くようになり、現在は立ったり致しますと咳、痰が特に激しく、背中が重だるく鈍痛があり、左半身が特に浄化致し、延髄、胸部、子宮に熱があり、胸部は左右両側共押すと痛みを感じます。鼠蹊部、子宮附近を御浄霊戴くと、頸肩が凝って参ります。最近になって腹部の御浄霊を戴きますと、丸い玉様の物が二ツ三ツ上下に動き、水泡の如くブツブツと鳴って、どこかに隠れて分らなくなります。月経は四月より止まり、衰弱は増して参りましたが、食事はお茶碗に軽く二杯程度一日三度戴きます。御浄霊は熱のある所をして戴いて居りますが、一進一退で御座います。御浄霊の個所をお教示の程御願い申し上げます。

（御垂示）この人の色々な病気は、全部薬毒の浄化である。熱のある所を浄霊すればいいのであるが、施術者は力が入りすぎるように思うから、出来るだけ力を抜く事である。

## ８、全身痛、便秘の男子（御教え集四号　二九頁）

（御　伺）五十歳の男。二十二年六月頃より背中がつっぱり、激痛を感じ、鍼、灸等をやっているうちに、同年十二月より以上に悪化し、頸より下が全身不随となり入院（東大）致しました。病名は脊髄炎後胎症と言われ、ペニシリン注射三カ月、サルバルサン（三号）二十本、電気マッサージ等の治療を致し、又検査の為脊髄より四回水を取って居ります。入院後三カ月程して、体は段々動くようになり、八カ月目に退院し、その後は殆んど医薬を用いて居りません。現在は仕事を致して居りますが、発病当時と同じように、背、胸に痛みを感じ、腰、足が突っ張り、主に左が悪く、又大、小便の出が悪く、背中、腎臓足等を強く指圧しても痛みは感じません。尿毒の為と存じますが、体は肥満して居ります。一カ月前より御浄霊をさせて戴いて居りますが、痛みは段々強くなって来て居ります。右、病気の原因並びに御浄霊の個所を御教示御願い申し上げます。

（御垂示）脊髄炎後胎症と言うのは、おかしいな。これは、薬毒が背中に固っているのです。それから、腎臓が圧迫しているから、これは、腎臓を主に、背中の痛い所、そこをやればきっと治ります。痛んで来れば結構です。浄化が起ったのだからね。相当痛むでしょうが、よくそれを言い聞かせて、痛むという事は、治る作用だという事を納得させるように説明してやって、そう言った事を書いた私の本を読ませるようにすると良い。

## ９、急激な熱の高下と胸部痛の男子（御教え集二号　三三頁）

（御　伺）五十一歳の信者で御座いますが、昭和二十三年妻が入信し、本人は幼少より体が弱く、浄霊を戴き大変良くなりました。二十六年二月顔面神経痛の浄化を戴き、入信致し、その後大変に良くなり、仕事も出来るようになりました。一昨日（九日）朝急に頭が重くなり、浄霊を戴き直ぐ良くなりました。同日午後右手頸より肘の辺迄強い痛みを感じ、寒気が致し浄霊二十分位で寒気が取れ、腕の痛みも薄らぎましたが、背中と足に高い熱があり、心臓及び胸一面が苦しく、急激に寒くなったり、熱くなったりしますが、如何なる訳で御座いましょうか。数年来脱腸があり、その浄化を度々戴いて居りますが、はかばかしく御座いませんが、霊的な関係がございましょうか。御垂示御願い申し上げます。

（御垂示）これは霊的ではありません。薬毒が体中にある。それで方々に固っているのが順に溶けて来る。その浄化です。ですから、根気良くやればすっかり治ります。寒気がするのは、そこに熱がある。足に高い熱があるのは、薬毒の固まりが溶けて来るのです。心臓に浄化が起って熱がある。それで胸が苦しい。脱腸はお腹に固まりがあり、押しているわけです。霊的というのは滅多にないです。それから霊が憑るという事は、そこに曇りがあるので、曇りがないと憑れない。曇りというのは薬の毒です。何処かに病気とか、苦痛があれば、何時薬を飲んだか・・あの時の薬だ、という事で分ります。病気は何でも薬だと思えば間違いない。何でも霊的だ、霊的だ、と言うのは、そんなに思わないようにした方が良いです。精神病や癲癇は絶対に霊的ですが、他の──痛いとか痒いとか、熱が出るとか──そういうのは皆な薬です。ここが痛いというのは、何時の薬だろうと考えると分る。

それから漢方薬が怖いです。漢方薬は頭に来ます。あの時の漢方薬だと思えば分ります。私は始終薬の事を書いているが、中々染込まないです。何しろ長い間薬毒迷信にかかってますからね。

## 10、胃癌と診断され、嘔吐、便秘、食欲不振、頭ははっきりせず、衰弱している婦人（地上天国四三号　一二頁）

（御　伺）私の妻、（五十三歳未入信）二十七年春頃より食欲進まず、一日二、三回嘔吐（黄色い液）をなし、四月初めに医師の診断を受けました処、胃下垂と言われ、服薬（水薬は大変強く畳の上等に附くと薄黒色に変色する薬）十日間程致しましたが良くならず、五月十九日に近くの病院に入院（一カ月）その間新薬ナイトロミン注射四回、葡萄糖注射約三十回、輸血七回、リンゲル注射三回を致しましたが余り効果なく、食欲も余り進まず、時々嘔吐（黄色い液）をなし、便通もなく、その為に浣腸（十数回）にて排便をして居りました。レントゲン写真の結果胃癌と診断され、手術をしても覚束ないとの事にて、病院を退院し、自宅にて静養（退院後は油滝大神の信仰にて小康を得ました）致し、食欲は少しずつ出るようになりました。八月に至り食欲も不良となり、時々嘔吐致し、その為体は大変衰弱致し困って居りました処、知人から本教の有難い事を知らされ、早速近くの片上支部に御願いに行き、御浄霊を戴きました処、大変気持もよく、浣腸もやめて、続けて御浄霊を頂きますうち、今迄浣腸して排便して居りましたのが、数日後排便（黒色の粉の固まり様のもの）がありました。現在の病状は、右側延髄部と右頸部に特に固結があり、頭は絶えずはっきりせず、何か被ったような感じで御座います。

又腹部、特に胃部は全体に固く、少し腫上って居り、直腸の辺も固く、押すと少し痛みがあります。御守護により食事も果物等も少量ずつ戴けるようになり、又夜は大変楽に寝られるようになり、本人も非常に喜んで居ります。時々嘔吐致しますのと、食後胸の下辺りが苦しみますが、暫くすると楽にして戴けます。大変衰弱して居りますが、お蔭で散歩も出来る状態で御座います。右胃部の固いのは薬毒の為で御座いましょうか。御浄霊は何処が一番大切で御座いましょうか。今後如何致しましたら早くお救い戴けますでしょうか。御垂示の程謹んで御願い申し上げます。尚本人は三十歳の時、産褥熱にて八カ月注射療養を致し、三十二、三歳の頃喘息にてエフェドリン錠剤約五十錠、三十六、七歳頃子宮筋腫にて手術し、二十日程入院加療して居ります。

（御垂示）この人は薬毒被害者の見本みたいなもので、病気全部は薬毒の固まりであるから、種々の排泄物によって段々良くなるのである。従って長くはかかるが必ず治る。浄霊は薬毒の固った所をすればよい。無論出来るだけ力を抜いて浄霊すれば、早く溶けるし、回数も多い方が早く治る。

# **八　、　そ　の　他　の　部**

## １、しゃべると身体がだるくなる人（御垂示録一三号　一三頁）

（御　伺）二十歳の男子、話をした後身体がだるくなります。言語を発しない時は何でもありません。

（御垂示）熱が出るのでしょう。喋ると身体に熱が出るのです。

「御浄霊は何処を致しましたら宜しゅう御座いましょうか」

頚の廻りです。

「霊的の関係は御座いませんでしょうか」

ないでしょう。つまり今度の病気は薬毒の関係です。何でも病気は薬毒と思って居れば間違いないです。

## ２、骨が太ると言われた病気（御垂示録一号　三四頁）

（御　伺）岡山市に骨が太る病気で、部分的に角が生えたり、手の指が太ったりします。医者は切ったら治るだろうと申すそうですが、十二、三カ所位角が生えており、首がのびたり、足でも片っ方が長くなったりします。触ってみてもカチカチして骨のようです。どういう関係でしょうか。五、六歳迄何ともなかったそうです。

（御垂示）やっぱり薬毒でしょう。その地方に限るのですか。

「岡山でその人一人です」

何か変なものを、その親か、じいさんが飲んで、それがずっと続いているのでしょう。浄霊すれば小さくなるでしょう。何か変なもので、毒ですね。

## ３、骨や爪が軟かくなった女（御教え）

（御　伺）四十七歳の女、長年虚弱で、腰がしっかりせず、歩行もフラフラでございます。その方の手足の指、特に爪が軟かく、押さえますと楽に曲る位でございます。カリエスもあるそうでございますが、爪の軟かいのもその為で御座いましょうか。又御浄霊で治るもので御座いましょうか。

（御垂示）カリエスとは関係なし、カリエスは脊柱に関係あるが、腰や爪に関係無し。この人は生まれつき軟かいのか。

「いいえ」

薬毒でしょう。その為に骨や爪が発育悪くなる。

## ４、冷いものに触れると浮腫するという人（御教え集二号　九頁）

（御　伺）三十三歳の信者で御座いますが、十二、三歳頃より、冷い水に入りますと、必ず冷水に浸りました個所に、蕁麻疹のようなものが出来始め、間もなく局部的に腫れて参りまして、頭痛、目眩を感ずるそうで御座います。尚水菓子など、少し余分に戴きますと、脣から口中まで腫れます。又、冷い風に当りますと眼の縁が腫れて参りますが、身体を暖めますと治ります。これは如何なる原因で御座いましょうか。お伺い申し上げます。

（御垂示）みんな薬毒です。やっぱり、こういった変った薬かも分らない。それは親の薬かも分らないです。みんな薬毒です。赤ん坊のうちに飲んだ薬かも知れないです。これも気長にやれば治ります。

