# **まえがき**

「日本医術・浄霊」を創始された岡田茂吉師（明主様）は、全人類の真の幸福を願われ、この地上に健・富・和の理想世界を実現することを唱えられました。

そのためには、健康こそが人間幸福の根本であることを感得されて、真の健康法確立に向かって研究を重ねながら、「日本医術・浄霊」を完成され、それを真文明創造の核心的役割をなすものとして位置づけられました。

本テキストは、明主様によって発見された神霊科学に基づく「日本医術・浄霊」の理論と実際を研究し、学ぶことを目的として作成されたものです。明主様の御教えを引用させていただきながら、総論一及び二、そして各論からなる三部構成としてまとめております。中には、現代医療と矛盾するような箇所もあるかと思いますが、それは多くの人々が病苦に呻吟している現状をみられて、

『現在の人類を観る時余りに悲惨といわねばならない。それらを観る私は実に堪えられない悩みである』　　　　　　　　　　　　　　　　（神示の健康「一つの苦しみ」より）

と仰せられましたように、やむにやまれぬ人類愛の御心からの警告・提言であり、医療拒否を意味するものではありません。それは次のような御教えからも明らかであります。

『本教信徒の中に、浄霊の場合、医師にかかる事、薬を飲む事、注射をする事等に就て否定する如き言葉ありやにて、本教の主旨を履き違え、社会の誤解を受くる事は本教を傷つける結果となる事は勿論で、此点充分注意され、決して医療を否定する如き事無きよう茲に重ねて戒意を促す次第である』（地上天国誌十七号より）

こうした明主様の御心をしっかりと受け止めながら、人間の健康を願い進歩発展を遂げつつある現代医学の様々な功績を尊重し、協力し合って、真の健康づくりに貢献してまいりたいと切に願うものであります。

尚、本テキストの作成に当たりましては、前千葉県がんセンター研究局長の新田和男医学博士に監修の労をとっていただきました。あらためてここに、深く感謝申し上げる次第であります。

平成三年四月一日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　

# **第一章　現代における健康と病いについて**

これから「日本医術・浄霊」について学んでまいりますが、真の健康への道を説かれ、人々の真の幸福を願われた明主様によって創成された「日本医術・浄霊」を研究し、学んでいく上で欠くことのできない、その理論と実際をひとつひとつ整理しながら正しく身につけていきたいものと願っています。「日本医術・浄霊」は明主様によって明らかにされた神霊科学に基づいたものであり、“完全健康人”をつくるための具体的手段でありますが、これからの研究を通して、明主様より与えられた『人を救う力と方法』を確実に自らのものとし、明主様研究及び浄霊研究をさらに推進していける力を養っていきたいと思います。

では最初に、現代社会がかかえている健康問題について目を向けてみることにいたしましょう。

# **第一節、現代の健康問題について**

日々を健康で過ごし、天寿を全うしたいとの願いは世界人類共通のものです。ＷＨが“二十一世紀にはすべての人々に健康を”というスローガンを掲げ、世界的活動を展開しているのもその現れであると言えます。こうした願いにも関わらず、現実には、“長寿社会における子ども・家庭・地域”と題した厚生白書（平成元年版）によりますと、私達の日本を見ただけでも国民の医療費は増え続けており、我が国の疾病構造が大きく変化していることが指摘されています。昭和五十六年以来の死因の第一位はがんであり、現在、心疾患が第二位、脳血管疾患が第三位となっており、それまでの結核等の感染症中心の疾病構造から、がん、循環器疾患等成人病中心の疾病構造に変わってきているのです。

がんをはじめとした治癒困難な病気は中々消え去らず、さらに最近では、小児成人病という言葉があるように、かつては四十代以降に多くみられた成人病が低年齢の子供達にまで及んできているという状況が生じています。また、地球環境の汚染に伴う人体の汚染なども世界的規模で広まりつつあり、人間の健康に影響を与えています。

こうしたことは以前にはみられなかった現象です。深刻の度を増しているこうした健康問題の背景には、現代の不自然な食生活（食品添加物や化学調味料などの有害物質）やアルコール、薬、ストレス、肉体的疲労などが原因となって、人体の機能、特に肝臓や腎臓の機能が低下し、虚弱な体質となってきているということや、体調の変化や老化などによる免疫機能の低下、あるいはまた人体にとって有害となり、自然治癒力を弱めてしまうことになりかねない異物（薬品や農薬など）が知らず識らずのうちに体内に入ってしまう状況に現代人がおかれているということなどがあります。

有史以来人間は病苦との闘いでしたが、このように見てきますと、今現在も様々な病気によって毎日の生活が脅かされ、悩まされ続けていると言っても過言ではないでしょう。物質文化の繁栄の一方で、原因不明の病気、解決不可能な病気が、心身両面にわたって出現しており、人間自身は未だ生命の安全が保証され、真の健康が達成された文明世界の住人とはなっていないのです。

# **第二節、健康の定義について**

私達が真の健康づくりを願い、実行していく場合、本来真の健康とはどういうことなのかということについて知らねばなりません。

明主様は、「真健康と擬健康」というご論文の中で、『私は現在世界人類少くとも文化民族の殆どは病者であると言い得るのである。ただ既発と未発との相違だけで、即ち現在の病者は既発者であり、現在の健康者は未発者であるまでである』とし、さらに未発者については、『未発者とは、保有毒素があり乍ら、固結に対し浄化未発生の為である。そうして真の健康とは全く無毒素で浄化発生のない身体の持主であるに引かえ、保有毒素があり乍ら、兎も角も健康を維持し得て、立派に日常業務に携わり、労働にも堪え得るという訳で、誰が眼にも健康に見え、又医診に於ても現在の医学では保有毒素の発見は困難であるから健康者と断定するのである。斯ういう人を私は擬健康という』（神示の健康「真健康と擬健康」より）と説明されています。

この教えから言えば、現在健康そうに見える人でも、いつ病苦に見舞われるか分からない状態にあるということになります。昔から“人は病の器”と言われていますが、これは「日本医術・浄霊」の側から見ればまさに擬健康を指しているわけです。さらに明主様は、健康の種類について詳しく三つに分けています。

第一種－真の健康者  
『滅多に病気には罹らない、偶々罹るとするも、放任してをけば簡単に治って了ふといふ人などであります。それは浄化力が旺盛であるから病原である毒素が、多量に堆積しない内に排除作用が行はれるからであります』

第二種－健康体と弱体との中間者  
『普通健康体と言はれる人であります。即ち風邪を引けば熱が出、喉が痛んで咳が出る。又、時々頭が痛むが直に治る。食物に中れば下痢をするといふ様な程度であります。此種の人は丁度健康体と弱体との中間者であって、摂生法によっては健康体にもなれば弱体にもなるといふ程度であります』

第三種－病弱者  
『絶へず薬餌に親しみつつ衛生に注意はするが、健康体にもならず、といって重症にもならないといふ程度』（岡田先生療病術講義録「健康の種類」より）

このように三種に分類していますが、第三種の病弱者が増えているのはご承知のように事実であります。この種の弱体者が近年では若年層にも及んできているということは実に寒心に堪えません。

『第二種健康者が偶々病気に罹った場合、発熱苦痛等を緩和すべき療法をするのですが、此苦痛緩和療法は、実は浄化作用を停止する訳になりますから、一時は快いが、結局は病気が長引き或は悪化する結果になるのであります。それが為、益々苦痛緩和療法を行ふという訳で、終に第三種弱体者に陥ちて了ふのであります』（岡田先生療病術講義録「健康の種類」より）

これら三種のうち最も多い第二種の人と第三種の人を第一種の状態にしていくことが真の健康づくりにとって必要なことですが、そうするには『浄化の理』を徹底するより他に方法はありません。つまり、人間自身に内在する自然の力と霊科学的方法による必要があるのです。

尚、“病原である毒素”については〔附〕浄霊の実際で、又『浄化の理』の詳細については総論一の第四章で採り上げることにいたします。　

# **第三節、「日本医術・浄霊」の特徴**

さて、こうした人間の健康問題を解決しようとしてきた今日までの治病法を振り返ってみますと、『昔から今日迄、病気を治す方法としては、大別して二つの方法があった。一は全然唯心的方法であって、神仏に向って祈願を籠めるとか、祈祷者、行者等に拝んで貰うとか禁厭、御振替、身代り、精神修養等々色々あるが、要するに全然霊的である。れに反し唯物的の方は、薬剤や機械、手術、注射、光線療法、物理療法等は勿論、指圧、摩擦等の民間療法に至る迄、其悉くが物質的である』（神示の健康「病苦を消滅」より）

現代西洋医学では、人間を物質と見做して発達してきた従来の器官医学から、病気に影響を与える精神も含めて総合的に人間をとらえようとする方向に動いてきています。その方向で西洋医学はさらに深められ、発達していくことでありましょう。「日本医術・浄霊」に取り組む私達は、こうした西洋医学の様々な功績を尊重しながら、真の健康の達成のために共に歩んでまいりたいと願うものであります。

又、漢方医学にしましても、その底流にある陰陽道の思想には、「日本医術・浄霊」の原理の背後にある自然観と相通ずるものがあります。さらに、目に見えない霊的実在に基礎を置いている「日本医術・浄霊」は、当然のことながら宗教性ともつながる部分があります。

このように「日本医術・浄霊」は、西洋医学、東洋医学のいずれでもありませんが、そのどれにも関わりを持っている霊科学療法であると言えます。ここで、「日本医術・浄霊」の特徴を端的に表している明主様のお言葉をご紹介いたしましょう。

『人間の一切の苦悩を取り除き、人類の危機から救う』  
『霊をもって霊を浄める』  
『理想的心身改造法』  
『薬毒排除法』  
『浄霊は大自然の法』  
『浄霊は無限の力』  
『メシヤ（救世主）の力』  
『我神霊療法は一世紀先の科学といって過言ではない絶対無限の力の発生源であって・・・』  
『あくまで科学をもって自認し、科学として世に問わんとするのである。すなわち未来の科学、最先端科学として、日本人によって創始せる世界的医術たらしめんことを期するものである』

等々、「日本医術・浄霊」について神霊科学の側面から、あるいはまた超宗教的側面からというように色々な角度から説明されています。「日本医術・浄霊」は、日本人の手によって創成され、世界に普及される二十一世紀の最も進歩的な、人間に真の健康と幸福をもたらす霊科学なのです。これら個々の表現の意味するところをこれからの研究を通して、その積み重ねの中で実感として受け止めていけるように努力していただきたいと思います。

# **一、浄霊を取り次ぐ際の留意点について**

①取次者は上座から  
部屋内においては、取次者は上座に位置します。床の間のある和室であれば床の間を背にし、それがない部屋であれば入口から遠いところを上座とします。御神体をご奉斎している家庭ではできるだけ、その部屋で取り次ぎます。（これらは状況によって、常識的に、柔軟に対処して下さい）

②距離について  
『距離は大抵一尺位が適当ですね。場合によっては二、三尺でもいいですが、ただ近い方が悪いところに届きいいんです。余り離れるとどうしても届きにくいんですね。しかしこれは別に制限ありませんよ。普通は一尺、二尺ですね』（「浄霊法講座」より）

以上のように距離について明主様はおっしゃっておられますが、通常は五十センチメートル前後が適当です。

➂形式について  
イ）腕の曲げ方について  
『伸ばしたら力が入ります。少し曲げなければならないです。手も、あまり突張っては駄目です。軽くするのです』（「浄霊法講座」より）又、手は振らないようにします。

ロ）指のあり方について  
『浄霊の時には指をつけた方が効果があります。というのは、こうすると（指をつける）霊がまとまってゆきます。開けると間が隙きますから、くっつけた方がいいのです。それから場所によっては、指だけで（掌でなく）浄霊する時に効果がありますから、指を開けないでつけるようにすると、ずっと効果があります』　（「浄霊法講座」より）

④力を抜いて霊を通す  
『浄霊の一番の修行というのは、力を抜く修行です。そうして、力を抜いてその霊が向うに通らなければならない。（中略）通そうとすると力が入るのです。そうでなく力を抜いて霊を向うに通すのです。これでやると非常によく治る』（「浄霊法講座」より）

⑤時間について  
三十分前後が適当です。しかし浄霊対象者の状況によっては長時間行うこともあり得ます。その場合には、途中適当な小休止をはさんで行います。

⑥浄霊の順序について  
人間の身体を霊と体に分けた場合は、前部が体であり、背部は霊にあたりますので背部の浄霊に重点をおくようにします。前面に苦痛を感ずる場合でも、背面から浄霊を取り次ぐことによって解消するということもあります。漫然と手をかざすのではなく、急所をします。霊の曇りと毒素の固結は一致しています。それは神経を使う箇所にありますので、特に心して取り次ぎましょう。

浄霊の順序としては、  
イ）前面は、前額部、首、耳下腺、肩、鎖骨、鳩尾、横隔膜、臍、鼠蹊部となります。臍は前額部を天とすれば、地に相当し、周辺にやはり固結があります。

ロ）背面は、まず頭部、ここが一番神経を使うところです。後頭部に毒素が溜まりやすいので徹底して下さい。特に延髄をよく浄霊します。耳下腺、肩、脊柱を中心に両側、背中、背筋、腎臓、腰、尾底骨となります。

ハ）左右を霊と体とに分ければ、左が霊、右が体となりますので、相手の左から行うようにします。例えば、前面の肩であれば左の肩から、また背面から腎臓部を狙う場合は左の腎臓からという順序になります。

ニ）通常は以上の順序が基本となります。但し、浄化の状況によっては、その浄化箇所を重点的に行う場合もあります。明主様も次のように説いておられます。『大抵な病人は、まず一番最初首を下げさせて頭の中心を浄霊するのがよいです。この奥の方です。ここが人間の一番の中心ですから、この真中が体全体に影響するのです。ここを浄めて、それから肩ですが、肩は前からそこを狙ってやり、それから後からそこを狙ってやるのです。（中略）ごく凝っている人は肩の上からやるのです。そうして肩を柔らかくすると頸の廻りの固まりもずっと溶けますし、又溶かしよくなります』　（「浄霊法講座」より）

ホ）祖先の霊的曇りは、脳天を通り、脊髄にたえず流れてきます。その物質化したものが膿汁となって、これが多くの病原となります。そうした意味で脳脊髄の浄霊も重要です。

⑦浄霊中は話をしない  
『此浄霊は話しながらやってはいけない、按摩の如く体的療法になる。話しすると霊は入ってゐない。話さぬ事を原則としなくてはならぬ。必要以外の話しは浄霊がすんでからすべきである。話し乍らするのは一つの按摩になるので治り方がズッと違ふ』（「御講話」より）

⑧欠伸、ゲップについて  
このことについて明主様は次のようにおっしゃっています。  
『よく浄霊すると欠伸の出る人があるが、これは非常にいいのである。言霊上アクビとは悪霊であるから、毒素が溶ける場合、その霊だけ先へ出るのであるから至極結構である。又同じようにゲップの出る人もよくあるが、これも右と同様の理である』　（「栄光一九五号」より）

こうした欠伸、ゲップの意味あいを理解した上で、欠伸やゲップの出る人には、時代性、社会性を考慮しながら他人に迷惑をかけないように、また周囲に奇異な印象を与えないように、口にハンカチやタオルなどをあてていただくようにすることが大切であると言えましょう。

# **二、三毒について**

明主様は、あらゆる病原は然毒、尿毒、薬毒、の三毒に因るとおっしゃっています。

その三毒の解説をみてみましょう。  
『先ず然毒とは何ぞや、之は薬毒の遺伝ともいうべきものであって、薬毒が何代かの人体を経て畢に変化し一種の毒素となったものである。次に尿毒とは、腎臓の機能的活動の鈍化に因る余剰尿を言うのである』  
（神示の健康「三毒」より）

薬毒による苦痛の特徴については、  
『それは薬毒による苦痛は発熱、痛苦、掻痒苦、下痢、嘔吐、麻痺、不快感等が主なるものである。発熱は実験上薬毒多量者程甚だしいのであるから、生来無薬用者は殆ど発熱は無いといっても差支えない位である。又薬毒痛は洋薬は鋭痛が多く、針刺型、錐揉型、稲妻型等で、漢薬は殆ど鈍痛である』  
（神示の健康「三毒」より）

さらに尿毒については詳しく次のようにおっしゃっています。  
『陰性天然痘毒素（※）が神経集注個所へ溜結し易いという事は、度々述べた通りであるが、人間の作業上腰部に力を入れる関係上、腎臓部に溜結するのである。之はゴルフ愛好者に特に多いのにみても瞭かである。此溜結が腎臓を圧迫する為に、腎臓が萎縮するのである。従而、その萎縮の程度によって、例えば完全腎臓は十の尿を処置し得らるるのが、萎縮腎臓は、その萎縮の程度、例えば、九の尿を処置するとすれば、一の尿は体内に滞溜するという訳で、その余剰尿“一”が即ち尿毒である。此尿毒も二元毒素（※※）と同じく、神経集注個所へ溜結するが、此毒素は特に位置の関係上、腎臓部、腹部、股間淋巴腺、腹膜、肩部（肩の凝り）、頸部等へ集溜し勝ちである。但し、左右何れか萎縮する方が、尿毒の滞溜が多いのである。但だ此尿毒は、天然痘毒素には限りあり、薬毒も使用するだけのものなるが、尿毒に於ては、二六時中間断なく製出するものなる故、此点特に始末が悪いのである。此尿毒と併せて、大体三毒が凡ての病原となるのである』  
（神示の健康「尿毒」より）

※（陰性天然痘毒素）天然痘毒素のうち体外に排除され難く、体内に残存蓄積されたもの。  
※※（二元毒素）陰性天然痘毒素に対する浄化の際に、新しい薬毒が加えられることによって生じる毒素。

# **三、腎臓の重要性について**

次に「腎臓の重要性について」採り上げることにいたします。明主様は腎臓以外にも頭脳とか肩等、重要な箇所について言及しておられますが、それらについては別の機会に譲ることにします。  
『本医術は一言にしていへば腎臓医術ともいへるのである。曩に詳説した如く、病原としての毒素は然毒、尿毒、薬毒の三種で、その三毒が最も作用する局所としては腎臓である。先づその順序を説いてみよう。人間が此世に生を享けるや、既説の如く先天性毒素としての然毒が、先づ背面腎臓部に集溜する。嬰児と雖も殆んどは背面腎臓部に相当の毒素を保有してゐる。幼児の起歩きの後れる原因もその為である。そうして人間は成人するに従ひ、然毒の凝結圧迫により腎臓は萎縮し余剰尿が溜結、何等かの病気発生となり、それの浄化停止の為薬毒を使用する。即ち以上三毒の圧迫加はり、腎臓はいよいよ萎縮する。元来腎臓は生理的残渣を尿によって排泄するといふ重要機能である以上、腎臓萎縮は全身的浄化微弱を促す。その結果としての老衰は免れ得ない。此理によって人間の元気旺盛なるは腎臓機能の活発に因るのであるから人間の強靱なる健康こそ、全く腎臓の強盛に正比例するのである』  
（天国の福音「腎臓医術と若返り法」より）

このように腎臓の働き及び腎臓萎縮による影響について説いておられますが、そうした重要な役目を担った腎臓が本来の活動状態に戻ればどうなるかということについては、  
『先づ全身が軽くなり、挙措敏捷となる。頭脳は明晰となるから能率は増進する。仕事に当って倦む事を知らず、且つ困苦に堪へ、万事楽観的となり、常に爽快感を保つから怒る事を厭ひ協調的となる故、人から愛敬され、成功者となる訳である。又婦人にあっては浄血の持主となるから著しく美を増し、不断の快感は接する人に好感を与へ、ホルモンの増加は著しい魅力を発揮する。故に、夫婦は円満となり、家庭内の風波は起り得なくなる。又老年者と雖も先づ二十年は若返るであらう』  
（天国の福音「腎臓医術と若返り法」より）

とおっしゃっています。このように「日本医術・浄霊」においては、腎臓は人間の健康を左右する重要なところであり、腎臓が正常で活発に働けば肉体的に健康になるばかりでなく精神的にも健康となり、家庭生活、社会生活の上にも大きく影響するということになります。

# **第二章　夜昼転換と「日本医術・浄霊」**

明主様は、昭和六年六月十五日、千葉県鋸山にて何千年か何万年かに一度訪れる霊界における「夜昼転換」の一大啓示をお受けになりました。このことは人類の存亡に関わる重大事でありますが、  
『本医術の原理発見も、医学の誤謬発見も、その根本は夜昼転換という一点に懸っている』　　　　　　　　　　　　　　　　　  
（神示の健康「夜昼転換」より）

とのお言葉に示されているように、「日本医術・浄霊」の創成された理由やその意義については「夜昼転換」という一大エポックを抜きにしては分かり得ません。そこでこの章では、“夜昼転換と「日本医術・浄霊」”というテーマで研究してまいりたいと思います。

# **第一節、夜昼転換について**

明主様は、「夜昼転換」という神秘的な事象を踏まえて、『今日はその黎明期に相当するのである』と大きな歴史の流れの中に今日という時代を位置づけておられます。

『抑々、此大宇宙を観る時、それは実に際涯なき天空の無限大より顕微鏡によっても視る事を得ない無限微に至るまで、実に凡ゆる物質は大中小それぞれ相応の理によって生成し、化育し、離合し、集散し、破壊し、建設しつつ無窮の進展を遂げつつあるのである。そうしてすべてに陰陽ある如く、一年にも寒暑の別あり、一日の中にも昼夜の別あり、十年にも昼夜の別あり、百年に千年に万年にもそれがあるのである。以上の如き理によって、数千年か或は数万年目に当然来るべき夜と昼との転換期があり、今やその時が来つつある』　  
（神示の健康「世界の大転換」より）

『霊界に於ては、十年、百年、千年、万年にも昼夜の交替があることである。即ち地球の実体は火水土の三原素から成立っている如く、宇宙間一切は三の数字が基本となっており、これが宇宙の鉄則であって、昼夜と雖も三年、三十年、三百年、三千年というようになっている。勿論その物の性質と大中小によって、霊から物に移写するには若干の遅速はあるが、根本は正確に流転している。その三千年の転換期が驚くべし現在であって、今はその黎明期に当るのである。（中略）その日時までハッキリしている。それは一九三一年六月十五日であって、この時を期として世界は昼になったのである』  
（神示の健康「私は宗教科学者だ」より）

このように、夜と昼とは霊界における事象としても存在するわけでありますが、この転換によって、現界においては『未だかつて経験にない程の破壊と創造が行われる』ことになるのであります。

『即ち霊界に於ては濁が清となり、そのまま現界に移写されるから現界は如何に大いなる変異を起すか想像にあまりある』  
（光四十二号「夜の終り近づけり汝等悔改めよ」より）

“霊界から現界への移写”ということについては『霊主体従の法則』について知らなければなりませんが、詳しくは第三章第二節で触れることとして、ここでは簡単に説明いたします。私達の住んでいるこの地球の上は、霊界、空気界、物質界という三段階によって構成されています。空気界をも物質界に含めますと、霊界と現界とになります。

『霊界と現界との関係を説くに当って先ず知らなければならない事は、凡ゆる事象は霊界に先に起り、其儘が現界に移写されるという事である。恰度映画に於けるフィルムが霊界であり、銀幕が現界であるのと同様で、それが天地の厳然たる法則である。丁度人間が手足を動かすという事は、眼に見えぬ心が先に動きその命によって手足が動くので、決して手足が先に動いて後に心が動くのではない。之と同じく霊界は心であって現界は手足であるようなものである』　　　　　　　　　  
（神示の健康「世界の大転換」より）

こうした、誰もが免れることのできない『霊主体従』という大自然の法則によって人類がいまだ経験したことのない、驚くべき、おそれるべき、歓ぶべき大変化が起きてくるわけです。この変換期を明主様は“天の時”として捉え、その意味については次のようにお話下さっています。

『時が近づきつつあるという事は何を意味するか。それは釈尊の唱えた仏滅であり、法滅尽であり、キリストの世の終り、又は最後の審判の事である。もしこの儘にして地上天国が来るとすれば、人類は洵に幸福であるが、新しき理想世界が建設されるというに就いては、その前に旧世界の精算がなくてはならない訳である』  
（天国の礎「世界救世教とは何ぞや」より）

人類待望の理想世界、幸福者の集まる世界が生まれる前に、人類が滅亡するのではないかと思えるような、想像を絶する大恐怖時代がやって来るということを明主様はおっしゃっておられます。第二次世界大戦終戦の時点で、日本のあらゆるものが崩れ去りました。そして日本国開闢以来の大異変とも言うべき民主主義の台頭をみました。これは現実に起きた現れのひとつにすぎませんが、こうした破壊と創造の具体的現れが今後世界的に起きてくるということを説いておられるわけです。

最近では一般社会の中でも、地球的規模の環境破壊等に見られるように、“恐怖時代”に近いことが起きるということが言われております。二十一世紀を目前に控え、科学技術の進歩は止まるところを知りません。しかしながら、その進んでいく科学技術に対して人間の心が蝕まれていく方向にあります。技術の進歩と人間の心が離れれば離れるほど、そのアンバランスがさらに人間の心に影響を与え、文明病、現代病を生み出していくという状況下に人類は置かれています。“全地球的規模で大きな危機がやって来る”ということはよく知られているところです。

# **第二節、昼の世界と火素の増量**

このように時の推移と共に大変な状況が生じてくるわけですが、ここで大切なことは、霊界が昼に向かうに従って、火素が増量してくるということです。この火素は霊界に充満している未だ発見されていない霊気をさしていますが、このことが「日本医術・浄霊」にとって非常に重要な意味を持っているのです。（尚、霊気については総論一第三章で触れることにします）その火素が増量することによってどのような影響が現れてくるのかということについては次のようにおっしゃっておられます。

『昼の世界に向うに従って、霊界に於ける火素は漸次増量する。何となれば火素放射の根源は太陽であるからである。そうして火素は治病に効果ある以外、今一つの重要事がある。それは霊界に於ける火素の増量は、人体の浄化作用をより促進せしむるという事である。即ち霊界の変化は直接霊体に影響する。火素の増量は霊体の曇りに対し、支援的役割ともいうべき浄化力強化となる事である。従而病気は発生し易くなると共に既存医療の固め療法の効果が薄弱となり終に不可能となる』  
（神示の健康「夜昼転換」より）

医学の進歩にもかかわらず、各種の文明病や高血圧、内臓機能、神経系統等々、病気は依然として人類社会から追放されないばかりか、最近では、がんは言うまでもなく、世界的な恐怖となっているエイズをはじめ、医療で治しにくい病気や治らないものがどんどん氾濫しております。しかも、このことが人々に大きな恐怖を与えているのも確かな事実であります。

『全く夜の期間に於ける病気治療の方法としては、溶解よりも固める方が有利であった。それは毒素溶解に要するだけの火素が不足であったからである。従而次善的方法として固める方法を執るの止むを得なかったのである。それが終に人類社会に対し短命、病気、飢餓、戦争等の苦悩の原因となった事は実に悚るべき誤謬であった』  
（神示の健康「夜昼転換」より）

『一面昼の世界が接近しつつあるといふ事は、勿論火素が増量する事であり、火素が増量するといふ事は、浄化力が旺盛になるといふ事であり、浄化力が旺盛になるといふ事は、人間霊体に於ける曇の溶解作用が強烈になる事であり、それは勿論肉体に反映し、病気発生の因となる事である。近来、日本に於て病気の激増せる事実は驚くべき程で、何人も見聞する処であらう』  
（明日の医術第三篇「恐怖時代」より）

夜から昼へ霊界が転換する中で、大自然の法則そのものが発動していくわけです。火素が増量することによって浄化が厳しくなるということと、霊的光による浄霊の奇蹟が素晴らしくなるということとは、完全にひとつになっていきます。

この「日本医術・浄霊」の原理、原則を明確におさえておく必要があります。

そして一般に一番恐ろしいのは病気であり、単なる風邪や下痢、頭痛等に止まらず、二つも三つも病気が複合した形で現れたらどうなるでしょうか。そうした人間の浄化の行き着くところを踏まえて、「日本医術・浄霊」に込められた願い、真意を把握していくことが大事であります。

# **第三節、「夜昼転換」の受け止め方について**

こうした人間の生命を直接的に脅かす健康問題をはじめとして、既成文化の各分野においても想像を絶するような様々な事象が今後起きてくるということを説いておられるわけですが、そのような現象に対して私達はどのように対応していけばよいのでしょうか。実際に夜昼転換が起きるということは恐ろしいことでもあります。しかし、夜昼転換を信じるということは、ただ単に恐怖に陥ることではなく、破壊と建設の同時発生による大精算の後の“昼の文化”、すなわち真・善・美完き理想世界の到来を視野に入れた、より積極的な意味あいを持つものなのです。そうした夜昼転換の意義をよく知った上で“これは大変なことだから、自分のような者でも役に立つならば心掛けて、明主様を求めて、建設のために役立とう”ということでなければなりません。そうした気持ちでこの歴史的大転換期に臨むならば、この上ない人間としての生きがいが生じてまいります。何故ならば、「日本医術・浄霊」は決定的大浄化作用を切り抜ける唯一の方法であるからであります。

『本来夜の世界とは闘争、飢餓、病苦に満ちた暗黒時代であるに反し、昼の世界とは平和、豊穰、健康等の具備せる光明時代である。（中略）東天に昇り初めた太陽は軈て天心に到るであろう。それは何を意味するか。言う迄もなく、全世界に於ける夜の文化の総崩壊であると共に、昼の文化が呱々の声を挙げる事である。それは凡そ予想し得られよう。何となれば日本が既に小さくその模型を示しているからである。而も世界の決定的運命は目前に迫りつつある。恐らく何人と雖も此框から免れる事は出来得ない。唯苦難をして最小限度に止め得る方法のみが残されている。然しその方法は此処に一つある。即ち本医術の原理を知って、昼の文化建設の事業に加わる事である』  
（神示の健康「夜昼転換」より）

『それに就て、本教の出現であるが、以上説いた如く、審判を無事に切り抜け得る人間を、一人でも多く作るのが目的で、之が神の大愛であり、私に課せられた大使命でもある。其唯一の方法としての浄霊であるから、浄霊とは独り病気を治すのみではない』  
（栄光百十号「最後の審判とは」より）

『私の霊感によれば、今霊界に於ては既に五六七世界の土台は築かれたのである。之によって近き将来、いとも現実的に此地上に出現する事は、疑う余地はないのであるから、何と有難い時節に生れたものではないか。之を慮う時、吾々は歓喜が湧き起るのである』  
（地上天国誌昭和六十一年十一月号「五六七世界の建設」より）

人類が救われるか救われないかといった大変な時代に遭遇している私達に、こうした尊い願いが込められた「日本医術・浄霊」を取り次ぐことが許されているということをしっかりと受け止めておくことが大切であると言えましょう。

今こそ明主様が説かれた世の終わりという警告に対して準備をしなければならない大切な時です。一日手をこまねいていれば、計り知れない犠牲を払わなければならないということは目に見えています。人類存亡の危機を迎える時に際しての心構えについて明主様は、  
『それに就て今後発生する凡ゆる事態が、人間の眼からみて理屈に合わないような事や、無益と思う事、破壊的の事等もあるかも知れないが、それは汚穢の一大清掃である事を知らねばならない。然し一切は神意の具現である以上、人間の凡眼によって、兎や角判断する事は出来ないとすれば、人間たるもの大いに謙譲の態度を以て、一切の推移に順応すべきである。此事を霊感によって知識し得た吾等は、常に偉大なる神意を曲解せざるよう戒意し、正しい神観を以て今後人類の経験のない、如何なる異常事や崩壊作用も信仰に徹する者の特権として与えられたる安心立命の境地に住し、生を楽しみつつ時を待つべきである』  
（地上天国誌昭和六十一年十一月号「五六七世界の建設」より）

# **第四節、真文明を創造する「日本医術・浄霊」**

「日本医術・浄霊」を身につけ、明主様からいただいた“おひかり”を胸に、明主様との共同作業という心で研究を重ね、御光を取り次いでいくということは、救い主としての明主様が世に出るということであり、まさに昼の文化建設、真の文明世界の創造をしていくことを意味します。

『主神の矢は已に弦を離れたのであるから、ここに愈々世界革新劇は開幕されんとする直前となったので、やがては血湧き肉踊る驚天動地の場面は展開され、人類は恐怖と戦慄と感激と興味との渦の中に巻き込まれ、悲喜交々の人間の乱舞が始まるであろう。というように太初已に創作された神のテーマ通り展開されんとするのである。何しろそのスケールの雄大にして多角的なる想像を絶するのであって、その舞台監督としての私であるから、私はこれから千変万化、無碍の活動力を発揮し、大奇蹟を現すのである。その一例として現在一枚七秒間で書いた光の文字の紙片を懐へ入れるや、何万何十万の病者を救い得るのである。又数千里隔てたアメリカやヨーロッパにまでも、霊光は一瞬にして到達する。その速度たるや科学的計算は不可能である。というように、結局に於て現代文明は百八十度の転換となり、地上天国の基礎はここに確立するのである。併しこれを読んで直ちに喜ぶのは早い。何となればそれにはキリストの言った最後の審判という大峠があるからで、それを越さねばならないが、神の大愛は一人でも犠牲者を少くせんが為私をしてその救いに当らせ給うのである』  
（地上天国誌昭和五十七年八月号「新宗教と世界の年齢」より）

第一章の浄霊の実際では、病気の原因は三毒であり、その集溜固結を溶解しようとする自然発生的熱によって浄化が始まり苦痛が生じてくるということを学びました。急所を発見してよく浄霊しますと身体の具合は良くなってきます。こうした確実に効果をいただける浄霊を体得していくことは大変大切なことであり、今後も学んでまいりますが、体的浄化を良くしていく浄霊ということにのみ止まってはいけません。

明主様によって明らかにされた霊気の発見と浄化作用の真理、そして浄霊の救いの偉大さを世の人々に知らせていかなければならない大切な時期であります。「日本医術・浄霊」を通して“人類が待望していた救世主が現れた”ということの証を立てていく必要があります。

『翻って考うるに、救世主出現は単なる人類の理想と極める事も出来得まい。何となればキリストの再臨も、メシヤの降臨も、ミロク下生も、往昔の聖者が予言しているに於ておやである。故に、何時かは出現の可能性がある事を信じない訳にはゆかないのである。之から私の心理描写にとりかかるのであるが、私は救世主の第一条件として以前から考えていた事は、何よりも先ず人間の病気を解決する事であって、人間の健康を完うし天寿を得させるという事の絶対的方法を授けると共に、それへ具体化する力を有する─その資格こそ救世主としての最大要素であらねばならない』  
（神示の健康「救世主は誰だ」より）

『文化の進歩に対し、一大転換が行われなければならない天の時となったのである。其第一歩として、無とされていた一の霊界の存在を普く人類に明示される事となった。といっても無の存在である以上、其方法たるや科学では無論不可能である。そこで未だ曽て人類の経験にない程の偉大なる力の発揮である。即ち神の力である。処が、長い間唯物主観に固まっていた現代人であるから、納得させるには非常な困難が伴うのであるが、之に対し本教が行う唯一の方法としての奇蹟がある。即ち本教の浄霊法こそそれである。之によって如何なる無神論者と雖も、一挙に承服せずには措かないからである。従って此事が普く人類社会に知れ亘るに於ては、世界共通の真文明が生れんとして、現代文化は百八十度の転換を余儀なくされるであろう』  
（神示の健康「一の世界」より）

明主様は、“偽りの文明、跛行的文明とは、基本的力の中心である目に見えない霊界を無視した結果である”とおっしゃっています。そして、“浄霊こそ、今まで否定されてきた目に見えざる世界を誰の目にも実在することを信じさせることができる力であり、そこから昼の文明が始まるのである”ということをお話になっています。

「日本医術・浄霊」を徹底するならばその目標をどこに置くかということですが、もうお分かりのように、それは健康と豊穰に満ち、かつ平和な世界である、真の文明世界の創造にあります。このように真の文明を創造する浄霊とは、有神思想を呼び覚まし、二十一世紀の幸運を招く術なのです。

# **一、肩の重要性について**

前章では「腎臓の重要性」について学びました。本章では、腎臓と共に大変重要な部分である「肩」について学びます。この肩にある集溜毒素が溶け、柔らかくなることによって、「日本医術・浄霊」で大変重要なところとして捉えられている内臓の三位一体が本来の働きを取り戻していくのです。その内臓とは、心臓、肺臓、胃の腑の三者をさしています。『内臓の三位一体と浄霊』ということについては別の機会に詳しく採り上げますが、私達が住んでいるこの地球上が霊界と現界とによって構成されているように、人間もまた霊と体とによって構成されており、人間の本体は霊の方にあるとする「日本医術・浄霊」における生命観にとって、霊界との関わりの中でこれら三つの内臓の果たす役割は大変重要なのです。

以下に明主様が「肩」についておっしゃっておられることを採り上げてみます。

『大体、この淋巴腺とか耳下腺の毒は、肩の毒が行くのです。（中略）腎臓が薬毒を無くする働きをするのです。それで腎臓は或る程度までで、腎臓で固まるか固まらないうちに、みんな頭を使いますから頭に上って行くのです。頭に上ってくると肩に集まるのです。これは手を使ったり、根をつめたりすると肩が凝ると言います。それが洟になったり痰になったりして出ようとして、これが頸の方まで行くわけです。それで頸が凝るというわけです』

『肩が柔らかくなれば、此処（頸）も柔かくなります』

『心臓病でも胃病でもこれが最も効果があります。心臓病の人は必ず左の肩が凝ってます。これが溶けた物が心臓の廻りに固まって圧迫するのです。それが心臓病です。喘息も無論それです。喘息の方は横隔膜の方に固まるのです』

『それで心臓の活動が悪くなるから肺の活動が悪くなるのです。（中略）そういうようで肩を柔らかくすると肺がよくなるという事は、心臓が良くなるからです。それから肩が柔らかくなると非常に腹が減るのです。そういうようで食欲が増えるという事は胃の活動がよくなるわけです。ですから肩を柔らかくするという事は、肺と心臓と胃がよくなります』

『肝臓が悪いといったところで、やはり肩から下がって溜まるのです。それから肝臓が悪いと、こういうところ（腰）に溜まりますが、それも肩から下がって来るのです。それから糖尿病は膵臓ですが、左の方です。此処も肝臓と同じようなもので、肝臓が悪くなるから圧迫されて、胆嚢も起こり黄疸も起こるというわけですから、大体、肺、心臓、胃とこの三位一体がよくなれば問題はありません』　　　　　　　

（「浄霊法講座」より）

# **二、自分で病気を知る方法**

『病気というものは、いつもいう通り、毒素が身体の何処かしらに固まっており、それが熱で溶けて、排泄する苦痛なのであるから、病気を知る方法としては、自分で自分の体を触ってみる事である。頭の天辺から足の爪先迄撫ぜてみるのが、一番よく分る方法である。必ず熱のある処が、一個所や二個所位あるもので、そこに病気があるのだから、其処の処を自分若くは誰かに浄霊して貰えばいいのである』  
（栄光一二五号「自分で病気を知る法」より）

# **三、明主様の健康診断法**

『健康の判定には肩の硬軟を見る事である。肩を押してみて軟い人は必ず健康で（中略）斯ういう人は平常なかなか病気には罹らないばかりか、精力旺盛で活動力が特に秀でている』

『肩の硬い人は健康そうに見えても何時か病気に罹ると共に甚だ治り難い』

（救世五八号「絶対的健康診断」より）

# **四、浄霊の急所と順序について**

『自分で自分の健康診断をする場合にも、体中を触ってみて熱のある所に毒素があるのだから、触ってみてずっと冷たければよいですが、何処かに熱がありますから、其処が急所です。それから押してみて必ず痛い所があります。人によってはまるっきり痛くない人がありますが、これは何かというと、毒が無くて痛くない人はまずないでしょうが、毒が固まりきって少しも浄化が起こってないのです。それで痛いという事は固まりに幾らか浄化が起こっているから痛むのですが、浄化が全然起こっていないと痛まないのです。ですからこういうのはかえって危ぶないのです。（中略）大抵な人は何処か痛いのです。そういう所を自分で浄霊するなり、後の所は人にやってもらうなりすると、それは健康になります』

『大抵な病人は、まず一番最初首を下げさせて頭の中心を浄霊するのがよいです。この奥の方です。此処が人間の一番の中心ですから、この真中が体全体に影響するのです。此処を浄めて、それから肩ですが、肩は前から其処を狙ってやり、それから後から其処を狙ってやるのです。（中略）ごく凝っている人は肩の上からやるのです。そうして肩を柔らかくすると頸の廻りの固まりもずっと溶けますし、又溶かしよくなります。それから手足の工合の悪いのもやっぱり肩です。ですから足が工合が悪いという人は、肩をやると足の工合がよくなってしまいます』　  
（「浄霊法講座」より）

第三章　大自然の法則と「日本医術・浄霊」の原理

# **第一節、浄霊法の原理発見の動機**

夜昼転換という人類史上前例のない、大変重要な時期を迎えている現在、その真っただ中にいる私達に、可能な限りの人を救いたいという願いのもとに創成された「日本医術・浄霊」の取り次ぎを許されていることは大変意義深いことであり、そのこについては前章で学びました。

『今は如何なる時かは詳細説いたごとく、私の唱える夜昼転換期のそれであり、全世界は今正に新時代に向って一大飛躍せんとしつつあり、今人類は野蛮の衣をカナグリ捨て、高度の文化人たる域に達せんとしつつある事である。ここに初めて戦争も病気も貧乏も終焉を告げるのである。勿論浄霊の出現はそのための先駆であり、核心的のものである』  
（天国の礎「霊層界」より）

本章では、その偉大な浄霊法の原理について学びたいと思います。それに先だって、そもそも明主様がどのような動機から浄霊法をあみだし、完成されるに至ったのかということから始めたいと思います。

『本療法の原理を説くに当って、先づ私が之に着眼した動機を言はう。抑々人間なるものは如何にして造られたかといふ事である。宗教によれば造物主の創作といひ、科学ではダーウィンの進化論が唱へる、アミーバが蜥蜴となり大蜥蜴となり類人猿となり、終に人間になったといふ説である。然し乍ら右の如き説の真偽は別として、茲に何人と雖も否定し得ざる事実として、人間は人間によって造られたといふ事である。即ち親が子を造り、その子が親になって又子を造るといふ、之は絶対である。勿論意識的に造るのではないからこれに気附く人は少なからう。然し乍ら此事実は何を物語るであろうか。それは人間には人間を造り得べきいとも神秘な力を有してゐる事である。此意味に於て、此神秘力は自己が造った所の人間の故障ともいふべき病気を修繕否治癒し得られない筈はない。それは機械によって作られた物は機械によって治し得ると同様の理である。然し乍ら右の理論を是として考へる時、人間に存在する神秘力を如何にして発現応用し病患を治癒せしむるかといふ事である。然るに私は右の理論を基礎として研究の結果、此偉大なる目的を達成し得たので、それが即ち本医術である』  
（天国の福音「本療法の原理」より）

明主様はその徹底した研究－神霊研究－によって、この世界は人の住む現界のみではなく、目には見えないが霊界が厳然として存在していること、そして人間は永遠不滅の霊の存在を知り、神幽現の三界の実相を徹底的に解明することが人間幸福の鍵であるということを、ご自身の周辺で起こる神秘な事象を次々と体験される中、事実を通して覚られたのです。霊界の真相を深く究めるにしたがって、大自然の法則や現界と霊界の関係、生と死の問題、死後の世界、人間の本体は霊であるということ、そして人間不幸の最大原因である病気の因は霊体の曇りであるということなどが、次々と明らかにされていったのです。

『右の如き人間固有の神秘力とは何ぞやといふ事と、その神秘力が病患へ対して如何に作用し、その能力を発揮し得るかといふ説明であるが、唯物教育に忸れたる現代人には些か難解の点があるかも知れない。然し乍ら真理である以上、再三熟読玩味するに於て、豁然として必ず目覚めるであらう。そうして本医術の原理を知るには、先づ大自然の構成とその活動とを充分知悉しなければならないのである』　　　　　　　　　　　  
（天国の福音「本療法の原理」より）

明主様は、「日本医術・浄霊」の原理を理解する前提として大自然の仕組みや秩序について、深くかつ充分に知っておかなければならないということをおっしゃっているわけですが、その大自然について概略次のように説明されています。

『天地間の森羅万象凡ゆる物の生成化育、離合集散、栄枯盛衰は自然の理によるのでそれによって無限の進展を遂げつつあるのが此世界であって、その実相を観る時、不自然なるが如くにして自然であり、偶然に似て必然であり、空漠たる如くにして厳然たる法則あり、全く人間の叡智や学理によっても到底窺知し得べからざるものがある』

『そうして、大自然の動きは真理そのものである事は勿論である。そうして真理の具現者であり、宇宙の支配者である者、それを尊称して神といふのである。故に、宇宙意志といふも神の意志といふも同一である。此理によって大自然そのものが神の意志であり、大自然の実相が神意の具現であるといへよう』

『此意味に於て、人間なるものは大自然の中に呼吸し、大自然の力によって生育するのである。故に、生死と雖も大自然即ち神意のままであるべきである』

（明日の医術　第二篇「惟神医術」より）

# **1)大自然の構成について**

明主様は、私達を取り巻くこの世界は、目に見える世界（物質の世界、現界）と目にみえない世界（非物質世界、霊界）とから成り立っており、すべての物は霊と体によって構成されていると説かれました。それはあらゆるものを生み育て、あらゆるものを動かす力の根源である三大元素－火素、水素、土素の発見に基づいています。

『抑々、宇宙における森羅万象一切は三大元素から成立っている。即ちあらゆるものの生成化育は、この三大元素の力によらないものはないのである。然らば、その三大元素とは何であるかというと、それは日、月、地である。即ち日は火素の根原であり、月は水素のそれであり、地は土素のそれである。そうしてこの火、水、土の力が経と緯に流動交錯密合しているのである』  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『本来宇宙なるものは、太陽、月球、地球の三つの原素から成立っている。そうしてこの三つの原素とは火、水、土の精で、その現われが霊界、空気界、現象界の此三つの世界であって、之がよく融合調和されているのが実相である』  
（神示の健康「一の世界」より）

『物質の元素が土で、空気の元素が水で、霊気の元素が火であって、この三元素がいずれも密合して、そこに力の発生があるのである。これを科学的にいうならば、三元素なるものが、ほとんど想像もつかない程の微粒原子として、融合活動しているのが宇宙の実体である』　　　　　　　　　　　　　　  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『日、月、土、即ち火素、水素、土素の融合によって発生したＸ即ち自然力である。そうしてこの地球の中心は、人も知る如く火の塊りであって、これが地熱の発生原である。この地熱の精が地殻を透して成層圏までの空間を充填しており、この精にも霊と体の二面があって体の方は科学でいう窒素であり、霊の方は未発見である。それと共に、太陽から放射される精が火素で、これにも霊と体があり、体は光と熱であり、霊は未発見である。又月から放射される精は水素で、体は凡ゆる水であり、霊は未発見である』  
（神示の健康「自然農法の原理」より）

大自然は、こうした火、水、土の三元素によって構成され、その密合によって力が発生し、万物が生成化育されているのです。

『この三者の未発見である霊が抱合一体となって生まれたものがＸである。これによって一切万有は生成化育されるのであって、このＸこそ無にして有であり、万物の生命力の根原でもある』　　　　　　　　　　  
（神示の健康「自然農法の原理」より）

こうした霊の世界については未だ解明はされておりませんが、近年の科学の進歩はめざましく、はてしなく無限大に拡がる宇宙の生成と活動についての研究から物理学のように物質を構成する最小単位を突き止めようとする研究に至るまで、自然の神秘を究明しようとする人間の追求は止まることを知りません。新しい発見は常に積み重ねられていきます。今現在科学的に発見されていないからといってその実在を否定することはむしろ非科学的であり、近き将来、霊気の存在が明らかにされる日が来ないとは誰も言い得ません。

『霊または霊気という文字は今までとても相当使用されて来たが、その多くは宗教または心霊科学の面に限られていた。それが為に霊という言葉はともすれば迷信視せられ、むしろ霊を否定する事を以て、識者の資格とさえ見らるるごとき傾向があった。然るに何ぞ知らん。この霊なるものの本質こそ、驚くべき力の根源であって、森羅万象あらゆる物の生成活動変化はこれによるのであって、これを私は不可視力とも言うのである』  
（天国の礎「自然力」より）

『この地球上における実世界は空間と物質との存在であって、物質は人間の五感によってその存在は知り得るが、空間は長い間無とされていた。然るに文化の進歩によって、空間は無ではなく空気なる半物質─私は仮に半物質という─の在る事を知ったのである。然るに、今日まで空気だけと思っていた空間に、いま一つ他の元素が存在している事を私は知ったのである。それに対して私は、「霊気」というのである』  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

非物質であるこの霊気の存在こそが「日本医術・浄霊」の原理と重要な関わりを持っているのであり、この霊気はどこか遠いところに存在しているのではなく、目に見えないだけであって、まさに私達の身のまわりに現存しているのです。

『われわれの呼吸しているこの空間が生物の棲息に適する温度や、乾度、湿度があるという事は、火素と水素の融合調和によるからで、もし火素が無となり水素のみとなれば一瞬にして氷結すべく、反対に水素が無になって火素のみとなれば一瞬にして爆発し、一切は無となるのである。（中略）この理によって、火は経に燃え、水は緯に流動するのが本性であり、火は水によって燃え、水は火によって動くのである』  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『今日科学によって唱えらるる酸素とは火精であり、水素とは水精であり、窒素とは土精であり、之が三位一体で、此三原素こそ一切万有の本質である。極端な暑熱も極端な寒冷も中和の気候も、生物の生存に適合しているという訳は、神秘極まる三原素の活力によるのである』　　　　　　　　　　　　  
（神示の健康「内臓の三位一体と浄霊」より）

こうした目に見えない霊気の充満した空間の中に私達は生きており、それを人間は造られた存在であるという観点から見れば、火・水・土によって構成されている大自然の中に“生かされている”ということを意味します。人間の生命というものを、真理として明確に示された明主様の自然観を通して、よくよく見つめ直さねばなりません。知識としてだけではなく、求めていけば霊気の存在を感じとり、霊肉共に健康になっていける道を示されているわけですから、実は、大変なことを明主様から教えられているのです。ともすれば私達の目は唯物的なものの考え方を通してものを見ることに慣らされています。病気になるとその病苦に苛まれ、災害に遭えば奈落の底に沈み、永遠に栄え得る道にある人間の生命でありながら、人間本来の願望として幸福になりたいという願いを持ちつつも、それとは反対の道に踏み入ることの多いことはとても残念でなりません。

# **1)大自然の構成について**

明主様は、私達を取り巻くこの世界は、目に見える世界（物質の世界、現界）と目にみえない世界（非物質世界、霊界）とから成り立っており、すべての物は霊と体によって構成されていると説かれました。それはあらゆるものを生み育て、あらゆるものを動かす力の根源である三大元素－火素、水素、土素の発見に基づいています。

『抑々、宇宙における森羅万象一切は三大元素から成立っている。即ちあらゆるものの生成化育は、この三大元素の力によらないものはないのである。然らば、その三大元素とは何であるかというと、それは日、月、地である。即ち日は火素の根原であり、月は水素のそれであり、地は土素のそれである。そうしてこの火、水、土の力が経と緯に流動交錯密合しているのである』  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『本来宇宙なるものは、太陽、月球、地球の三つの原素から成立っている。そうしてこの三つの原素とは火、水、土の精で、その現われが霊界、空気界、現象界の此三つの世界であって、之がよく融合調和されているのが実相である』  
（神示の健康「一の世界」より）

『物質の元素が土で、空気の元素が水で、霊気の元素が火であって、この三元素がいずれも密合して、そこに力の発生があるのである。これを科学的にいうならば、三元素なるものが、ほとんど想像もつかない程の微粒原子として、融合活動しているのが宇宙の実体である』　　　　　　　　　　　　　　  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『日、月、土、即ち火素、水素、土素の融合によって発生したＸ即ち自然力である。そうしてこの地球の中心は、人も知る如く火の塊りであって、これが地熱の発生原である。この地熱の精が地殻を透して成層圏までの空間を充填しており、この精にも霊と体の二面があって体の方は科学でいう窒素であり、霊の方は未発見である。それと共に、太陽から放射される精が火素で、これにも霊と体があり、体は光と熱であり、霊は未発見である。又月から放射される精は水素で、体は凡ゆる水であり、霊は未発見である』  
（神示の健康「自然農法の原理」より）

大自然は、こうした火、水、土の三元素によって構成され、その密合によって力が発生し、万物が生成化育されているのです。

『この三者の未発見である霊が抱合一体となって生まれたものがＸである。これによって一切万有は生成化育されるのであって、このＸこそ無にして有であり、万物の生命力の根原でもある』　　　　　　　　　　  
（神示の健康「自然農法の原理」より）

こうした霊の世界については未だ解明はされておりませんが、近年の科学の進歩はめざましく、はてしなく無限大に拡がる宇宙の生成と活動についての研究から物理学のように物質を構成する最小単位を突き止めようとする研究に至るまで、自然の神秘を究明しようとする人間の追求は止まることを知りません。新しい発見は常に積み重ねられていきます。今現在科学的に発見されていないからといってその実在を否定することはむしろ非科学的であり、近き将来、霊気の存在が明らかにされる日が来ないとは誰も言い得ません。

『霊または霊気という文字は今までとても相当使用されて来たが、その多くは宗教または心霊科学の面に限られていた。それが為に霊という言葉はともすれば迷信視せられ、むしろ霊を否定する事を以て、識者の資格とさえ見らるるごとき傾向があった。然るに何ぞ知らん。この霊なるものの本質こそ、驚くべき力の根源であって、森羅万象あらゆる物の生成活動変化はこれによるのであって、これを私は不可視力とも言うのである』  
（天国の礎「自然力」より）

『この地球上における実世界は空間と物質との存在であって、物質は人間の五感によってその存在は知り得るが、空間は長い間無とされていた。然るに文化の進歩によって、空間は無ではなく空気なる半物質─私は仮に半物質という─の在る事を知ったのである。然るに、今日まで空気だけと思っていた空間に、いま一つ他の元素が存在している事を私は知ったのである。それに対して私は、「霊気」というのである』  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

非物質であるこの霊気の存在こそが「日本医術・浄霊」の原理と重要な関わりを持っているのであり、この霊気はどこか遠いところに存在しているのではなく、目に見えないだけであって、まさに私達の身のまわりに現存しているのです。

『われわれの呼吸しているこの空間が生物の棲息に適する温度や、乾度、湿度があるという事は、火素と水素の融合調和によるからで、もし火素が無となり水素のみとなれば一瞬にして氷結すべく、反対に水素が無になって火素のみとなれば一瞬にして爆発し、一切は無となるのである。（中略）この理によって、火は経に燃え、水は緯に流動するのが本性であり、火は水によって燃え、水は火によって動くのである』  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『今日科学によって唱えらるる酸素とは火精であり、水素とは水精であり、窒素とは土精であり、之が三位一体で、此三原素こそ一切万有の本質である。極端な暑熱も極端な寒冷も中和の気候も、生物の生存に適合しているという訳は、神秘極まる三原素の活力によるのである』　　　　　　　　　　　　  
（神示の健康「内臓の三位一体と浄霊」より）

こうした目に見えない霊気の充満した空間の中に私達は生きており、それを人間は造られた存在であるという観点から見れば、火・水・土によって構成されている大自然の中に“生かされている”ということを意味します。人間の生命というものを、真理として明確に示された明主様の自然観を通して、よくよく見つめ直さねばなりません。知識としてだけではなく、求めていけば霊気の存在を感じとり、霊肉共に健康になっていける道を示されているわけですから、実は、大変なことを明主様から教えられているのです。ともすれば私達の目は唯物的なものの考え方を通してものを見ることに慣らされています。病気になるとその病苦に苛まれ、災害に遭えば奈落の底に沈み、永遠に栄え得る道にある人間の生命でありながら、人間本来の願望として幸福になりたいという願いを持ちつつも、それとは反対の道に踏み入ることの多いことはとても残念でなりません。

# **2)内臓の三位一体と浄霊**

いよいよ浄霊の原理についてですが、ここで、以上に述べました火素・水素・土素の三大元素によって構成されている大自然と人間とはどのような関係にあるのかということについてみてみましょう。

『古えから、人は小宇宙と言われているが、右の理は人体にも当嵌るのである。即ち、人体における火、水、土は「心臓、肺臓、胃」─に相当するのであって、胃は土から生じた物を食い、肺は水素を吸収し、心臓は火素を吸収するのである。故に、人体における心臓、肺臓及び胃は、火、水、土の三元素を吸収する機関で、この機関が人体構成の最重要部を占めているにみても、右の理は肯かるるであろう。然るに、今日までは心臓はただ汚血を肺臓に送り酸素によって浄化されたる血液を還元吸収するというように、血液のみの機関とされていたのは、全く火素の存在を知らなかったからである。右のごとく、胃は食物即ち土素を口中から食道を経て嚥下し、肺臓は呼吸によって水素を吸収し、心臓は鼓動によって火素を吸収するのである。従って病気発生するや、発熱するという事は疾患部の凝結毒素を溶解せんが為、必要量の熱即ち火素を心臓が霊界から吸収するのである。即ち心臓の鼓動は霊界から火素を吸収するポンプ作用である。発熱時より先に心臓の鼓動即ち脈搏が増加するのは、火素吸収が頻繁になるからである。その際の悪寒は、浄化に必要な熱量を吸収する為、一時体温の方への送量を減殺するからである。故に、解熱するという事は、毒素溶解の作用が終ったのである。右のごとくであるから、心臓が一瞬の休みなく、霊界から火素を吸収する─それが体温である。また肺臓も空気界から水素を呼吸によって不断に吸収しているので、人体内の水分は口から飲下する以外、肺臓の吸収によって得る量もすこぶる多いのである。右の理によって人の死するや、瞬時に体温は去って冷却し、水分も消えて、血液は凝結し、屍は乾燥し始めるのである。右を説明すれば、死と同時に、精霊は肉体を脱出して霊界に入るのである。故に精霊の火素が無くなるから、水分は凝結するのである。言い変えれば火素である精霊は霊界に還元し、水分は空気界に還元し、肉体は土に還元するのである』　　　　　　　　　　  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『以上の如く、火水土の三位一体の本質によって構成された人体である以上、その病患を治癒するとしたら、その方法も三位一体の力に依らなければ合理的ではない筈である。之が本教浄霊の原理である』  
（神示の健康「内臓の三位一体と浄霊」より）

以上みてきましたように、「霊気」は非物質のため、目に見えず、現在の唯物科学でも、また五感によってもとらえることができません。しかしながら、その存在を確認していける方法を与えられている私達は、単に“病気が治ればいい”というところで終わらずに、明主様によって示された真理、すなわち自然と一体となっている人間であるということに「日本医術・浄霊」を通して気づいていく必要があります。心臓の鼓動による脈搏ひとつ採り上げましても、霊界の火素吸収と密接に関係しているわけです。その脈搏に何らかの異常が生じれば、それは大自然との調和がみだれていることを意味します。「日本医術・浄霊」に示されている病気症状にしても然りです。日頃の生活の中での小さな変化に気づき、それに対処していく姿勢こそが第一章で学んだ「健康の定義」の中の第一種健康の状態になっていく上で要求されるのです。こうしたことは次の第四章で述べる『浄化作用』との関連の中でしっかりと理解されねばなりませんが、常に、体的な現象面にのみとらわれず、その背後にある大自然の理、霊的側面との関係の中で「日本医術・浄霊」の原理を理解していくことが大切です。

『霊界に於る大転換の時が迫り来った。聖書中の世の終り、最後の審判の時がそれである。之が為最も強力なる絶対的救済力が必要となった。此力こそ前述の如く火水土の三位一体の力であって、土の力とは物質の原素で、人間の体に当る。光が体を通過する事によって土素が加わり三位一体の力となる。即ち観音力である。之を判り易く言えば、観世音菩薩の如意の珠から発揮される光素が、私の体を通じて観音力の発現となり、それが私から信徒の体を通じ浄化力となるのである』  
（神示の健康「浄霊の原理」より）

# **3)大自然の活動－「霊主体従」の法則**

さて、次に大自然の活動について整理してみます。万有の原則として限界におけるあらゆる事象は、すでに霊界に発生し運動を起こしているということについては第二章で学びました。

『一切は霊が主で体が従であり、霊主体従が万有の法則であるからである。一例を挙げれば人間が四肢五体を動かすのも、眼に見えざる意志の命によるので、決して五体が勝手に動くのではないと同様である。故に奇蹟と雖も本原は霊に起り、体に移写するのであるから、この理を先ず確認する事である』  
（神示の健康「霊主体従」より）

この『霊主体従の法則』について理解するには病気が最も分かり易いということで次のようにおっしゃっています。

『現界における事象を解決せんとするには、先ず霊界のそれを解決しなければならない。この意味において病患治療といえども霊界よりの解決即ち霊を以て霊の治療をなす事こそ、真の治療法でなければならないのである。従って人体といえども霊体は霊界に属し、現体は現界に属しているのは勿論である。そうして病気とは既記のごとく集結せる毒素の浄化すなわち毒結の解体作用であるが、その過程を霊体に当嵌める時、毒素溜結は霊体局部の曇りであり、毒結の溶解とは曇りの消滅である』　  
（天国の礎「自然力」より）

『元来病気とは肉体に現われた現象であり、結果であって、勿論本原は霊にある。即ち最初霊の一部又は数個所に曇りが発生し、それが体に映って病気となるのであるから、この曇りさえ払拭すれば治るのは明らかである』  
（神示の健康「霊主体従」より）

『病気と雖も此原理の通りで、判り易くする為、誰でも経験のある腫物を取上げてみよう。腫物は最初小なる隆起が出来、それが漸次腫脹し、膨大し、赤色を呈し、発熱を伴い、局部は痛み、痒み等の苦痛があるのが通例である。此現象は体内の毒素が自然生理によって排泄さるべき活動が起り、一局部へ集溜し発熱によってその毒結を溶解、液体化し、排泄を容易ならしめる、それが自然良能作用である。又排出口を作るべく、皮膚をより薄く柔軟ならしめる。故に赤きは透明状となった薄皮を毒血が透して見えるのである。それから間もなく小孔が開き忽ち液体毒血膿は瀉出し、浄化が終るのである。右は体の説明であるが、此際霊は如何なる状態であるかというに、腫物そのままの一種の雲状を呈するのである。いわば曇りである。病気の重い程曇りは濃度である。右の如く曇りが霊の局所に集るかというと、それが不断の浄化作用であって霊全体の曇りが一個所に集溜し、排泄活動が起る。それが病気である。勿論体の方とは密接不離な関係である』　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
（神示の健康「浄霊の原理」より）

以上が霊主体従の法則に基づく浄霊の原理ですが、この法則は独り人間の身体のみに働くのではなく一切万有悉くに働いているのであると説いています。この霊主体従の法則は、大自然の活動の真理であり、“必ずそうなる”という必然性のものなのです。

病気の他にもうひとつの例をあげてみましょう。万有の法則は汚濁の溜まるところ必ず自然浄化作用が発生することになっています。私達がよく体験する風、水、火の大三災にしてもそうなのです。

『風水の原因は天地間の浄化作用であって、何故浄化作用が発生するかというと、霊界における曇りすなわち眼に見えざる汚濁が堆積するのである。それを風力によって吹き払い、雨水によって洗滌される。それが為の暴風雨である』  
（天国の礎「大三災と小三災」より）

この場合の霊的曇りは何故溜まるのかということについては、それは人間の悪に属する心、言、行の結果として霊界に影響し、曇りが発生するのであるとおっしゃっています。では何故人間に悪心が起こるのかということに遡っていきますと、帰するところ人間の霊体の曇りというところにいきます。このいきさつについては善と悪の問題と関連して総論二で採り上げる予定です。

とどのつまり、人間のあらゆる苦痛の原因は悉く霊の曇りにあり、霊主体従の法則によって移写し、その結果肉体的に言えば汚濁の排除作用となるのであります。

集団的苦痛すなわち風水害や火災、あるいは社会的犯罪にしても悉くが病気以外の浄化作用なのです。これら忌まわしいことが起こらないようにするには、霊主体従の原理に則って、人間個人個人の霊の曇りを無くする以外に方法はありません。ここに「日本医術・浄霊」の創成の重要な意義があります。

尚、大自然の活動については、『霊主体従の法則』の他に『左進右退の力』の発生の問題もありますが、それについては総論二で採り上げることとし、また、「日本医術・浄霊」の病理としての『浄化作用』については次章で詳しく説明いたします。

大自然の構成とその活動については概略以上ですが、  
『私がこの偉大なる浄霊法を発見し得たという事は、霊の実在を知り得た事がその動機である。すなわち霊を浄める事によって体が正常化するという原理であるが、これは将来の文化に対する一大示唆とみねばなるまい。実に科学の一大革命である』  
（天国の礎「神仏はあるか」より）

『霊の実在を知る事によって事物を観察する時、洵によく透徹し、矛盾や撞着等の懼れのない事である。（中略）此様な素晴しい力の発現はそれ自体が真理であるからである』  
（神示の健康「明日の文化」より）

とのお言葉にありますように、浄霊研究を通して体験を積み重ねながら大自然の実体に目覚め、そこに厳然として働いている法則に則った生活のあり方に切り換えていくことが真の幸福への道なのです。

# **第三節、人間は霊的実在**

人間は霊と体とから構成されているということについて、また人間は小宇宙であるということについては既に述べた通りですが、大自然の中で霊気を吸収し、生かされている人間についてもう少し掘り下げてみましょう。『一体人間の霊なるものは、何であるかというと、科学的に言えば非常に密度が高く超稀薄なものであって、現在進歩した電子顕微鏡でも、到底見る事は出来ない程の超々極微粒子であるにも拘わらず、之こそ前記の如く人間の本体であるから、全く想像もつかない程の神秘幽幻なものである』　　　　　　　　　　（結核信仰療法「黴菌の発生」より）と明主様はお説きになられました。

このように人間の本体について言及されておられますが、これに関連して人間と霊界との関係についてひもときますと、霊界は階層状になっており、それを明主様は霊層界と名づけていますが、その霊層界における幽魂の位置によって人間は幸福になったり不幸になったりしているのだと説かれました。

『神の意図によって断えず人間に命令を下しつつある。それは如何なる手段によるかというに、霊層界においては人間一人々々の種が存在する。この種を私は名づけて幽魂という。この幽魂に先ず命が下るのである。然るに幽魂は人間霊体の中府に在る現魂に向い霊線を通じて神の命を伝達するのである。しかしながら一般人間が神の命を直観し得ることは至難であって、ある程度浄化されたる霊体の保有者にして可能である』（天国の礎「霊層界」より）

『この意味において人間が真の幸福者たらんとするには、先ず霊層界における幽魂をして向上せしめなくてはならない。然らばその方法如何というに、それは霊体を浄める一事である』（天国の礎「霊層界」より）とおっしゃっています。

このように「日本医術・浄霊」は、人間の霊体の曇りの解消と同時に、人間の霊の霊である幽体の霊層界における向上にも関与し、結果的に人間の運命の好転をもたらすものなのです。

# **一、脳、脊髄の重要性について**

本章では「脳、脊髄の重要性」について学びます。人体におけるこの部分も「日本医術・浄霊」にとって大変重要に取り扱われています。それは、霊界が存在している　ということと霊的な人間の生命とに関わっているからです。明主様は、霊と体との関係から人間の生と死の問題について次のようにおっしゃっています。

『霊素が肉体と分離する事を死といふのである。何故に分離するかといへば、肉体が老衰、病気、負傷、大出血等によって、使用に堪えざる状態、それがある基準を超えたる刹那、分離せざるを得ない法則であるからである。そうして、死と共に、忽ち体温が冷却し、血液は或一部に凝結するといふ事は、霊素即ち火素が無になるから、冷却する為である』　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
（神示の健康「死とは何ぞや」より）

明主様が説かれた霊界における法則に則った、私達の生と死とは次のようなものであります。まず肉体が病や老衰などで使用不能となり使命が遂行できない状態になると、霊は肉体から離れ、霊界に復帰し霊界人となるのであります。霊界での生活ではその大多数は生前犯した罪や穢れの浄化作用をうけることになります。

『病気の原因は汚血及び水膿の溜結であり、其汚血と水膿は精霊の曇りの移写である。然らば其曇りは何れから発生流転して来たかというと、それが罪穢なのである。而して罪穢にも二種あって、先天的と後天的とのそれである。即ち先天的は多数祖先の犯した罪穢の堆積総合であり、後天的のそれは自分自身の犯した罪穢の堆積である』

『祖先の罪穢に依る病気なるものを徹底的に説明するには、どうしても死後の生活、輒ち霊界の組織状態を説かなければならないから、大略を述べる事とする。人間が一度現世を去って、死の関門を通過するには、肉体という衣を脱ぎ棄てるのである。人間の肉体は現界に属し、霊体は霊界に属しているものであるから、肉体が病気又は老齢の為に頽廃して使用に耐えない以上、精霊はその不用化した物質である肉体を捨てて霊界に往くのである。そうして、霊界に於て再び現世に出生する準備をしなければならない事になっている。其準備とは浄霊作用である』

『罪穢の浄化による残渣とも言うべき霊的汚素が、現世に生を営みつつある其子孫に向って絶えず流れ来つつあるのである。それは祖先の総合体である子孫の個人が罪穢を分担するという、一種の因果律的贖罪法である。之は万物構成に於る主神の神律である以上、如何ともし難いものであって、人間は之に服従する以外何事も出来得ないのである。それは此霊的汚素が人間の脳脊髄へ向って絶えず流動し来り、其汚素が人間の精霊に入るや忽ち物質化するのであって、その物質化が膿汁である。之が凡ゆる病原となるのである』  
（神示の健康「病気の原因と罪穢」より）

このように脳、脊髄には人智を越えた重要な意味あいがあるのです。この現象が端的に現れたのが脊椎カリエスです。明主様は、この浄化は多くは腰部、大腿部等に一個所ないし数個所穿孔し排膿されるが、その量は多量で身体全体よりも多いくらいであるとお話になっていますが、実はこうした霊的な背景があるからなのです。こうした膿汁は脊柱を通って上から下へと流下します。これがあらゆる病原となるのであるということですから、脊椎カリエスに限らず、あらゆる浄化に対して脳、脊髄を考慮する必要があります。その場合には、前述の脳、脊髄の意味あいをよく理解して浄霊を行うということが大切です。

# **第四章　浄化作用について**

本章では、私達の健康に直接関わる明主様の病理論について研究したいと思います。霊肉共に健全な真の健康づくりを図っていく上で熟知しておかねばならない内容です。それは今まで学んできた明主様の歴史観や自然観、そして人間観に基づいていることは言うまでもありません。

# **第一節、健康の真諦は自然順応**

明主様は、健康の真諦は自然順応であり、健康こそ人間の本来であり、常態であらねばならないとその健康観を披瀝しています。大自然の構成とその活動の詳細については第三章で採り上げましたが、そこでは、火素・水素・土素といった目に見えざる世界における活動の根源なるものについて触れ、それら三大元素の密合によって万物が生成し流転しているということでした。これを宗教的に言えば“神の力の表れ”ということになります。こうした明主様の神観は、従来の幾多の宗教にはない破天荒なものと言えましょう。そのような視点から人間を見た時に明主様はどのようにおっしゃっておられるかといいますと、『造物主即ち神が人間を造られた御目的は何であるかという事である。吾等の解釈によれば、それは真善美の完き世界を造る事である。といっても斯んな途方もない説は容易に受入れ難いであろう。勿論、其様な理想世界は何万、何十万、何百万年かかるかは分らない、としても世界はそれに向って一歩一歩進歩向上しつつある厳然たる過去の事実を見れば否定も出来得ないであろう。そうして神は霊で人間は体であり、両々相俟って無限の進歩を遂げつつあるのが実相で、其担当者として人間があるのはいう迄もない。以上の如くである以上人間の責任たるや実に大なりというべきであると共に、此大事業を遂行する何よりの条件としては人間の健康である』  
（神示の健康「健康の真理」より）

『此意味に於て神は人間にはそれぞれの使命を与え、任務を遂行するに足るだけの健康を与えられているのは当然である。何となればもし健康を害うとしたら、神の御目的は達せられないからである』　  
（神示の健康「健康の真理」より）

として、動植物には動植物の役割があるように、人間には人間として本来果たすべき使命があり、それを達成するために必要なのは健康なのであると、そして健康こそが人間の常態であると説いています。こうした観点から人間は最高の芸術品であり、言葉では言い表せない造化の妙技であるとして、人間の素晴らしさを讃えています。

『人間が此土に生れるや、最初は人乳又は獣乳を飲む。これは歯が未だ生えず、消化器能も出来たての脆弱性であるからで、漸次、歯も生え揃い、体内器能も一人前になるに従って、それに適応すべき食物を摂る事になる。又食物も凡ゆる種類があり、それぞれ特有の味わいを含んでおり、人体の方にも味覚を与えられ、楽しんで食するようになっている。其他空気も火も水も、人間の健康に必要な程度に存在しているというように、実に完全に出来ている。人体と雖も頭脳から理性も記憶も感情も生れ、手によって物は造られ、足によって人体を自由に移動せしめ、毛髪も皮膚も爪も眼、鼻、口、耳等必要なものは、実によく備わっている。加うるに顔貌から全身まで皮膚によって包まれ、それぞれの美を発揮している。ざっとみただけでも、以上の如くで、仔細に検討する時、言葉では言い表わせない造化の妙技である。一輪の花、一枚の葉、山水の美、鳥獣虫魚の末に至るまで、神技の素晴しさに感歎せざるを得ないのであるが、特に人間に至っては全く造物主の傑作である』 　　  
（神示の健康「健康の真理」より）

明主様は、このような素晴らしい人体に対して病という人間活動を阻止するような異変が起こるのは、自然順応ならぬ反自然的な過ちを犯しているからであると説明されています。

# **第二節、自然良能力について**

大自然の活動の基本的力の根源となっている火素、水素、土素を吸収し、生かされている人間の人体の生理作用については次のように言われています。

『人間が一度病気に罹るや、それを駆逐解消すべき人間自体の大活動が起るのである。それは自家製造の薬が出来るのである。人間の肉体は元々大薬局と医学博士を兼ねた様なもので、病気という不純物が侵入するや否や、肉体的に病院を建ててる自家医学博士が即時診断、即時薬剤師に調剤させて病気治療を始めるのである。それは素晴しい薬や器械であって、実によく治すのである。毒な物を食えば早速体内薬局から下剤をかけて下痢をさせ排出するのである。悪い黴菌が飛込めば熱という大殺菌作用の治療法が行われ、又、物に中毒をすれば内臓へ入れまいと外部へ押出して皮膚に赤く斑点を現わし、痒みと熱を以て消失せしめ、又中毒によっては腎臓の大活動となり、水分で洗い、小便に依って排泄せしめ、塵埃を多量に吸えば痰にして吐き出す等、実に巧妙を極めたものである』  
（神示の健康「自然療法」より）

明主様はこうした自然生理作用を『自然良能力』と呼び、これを無視してはならない、人体に備わっている大自然の働きをよく理解して尊重していかねばならないと説いています。『人間は自然良能力という医療も及ばない程の素晴しい治病力を天から与えられている』ことを自覚する必要があります。どんな人間でも必ず相当量の毒素を保有しており、自然良能力の結果、熱や咳、痰、鼻汁、汗、下痢、痛み、痒み等の苦痛が現れますが、しかしそれによって汚物は体内から出るだけ出て浄化され、以前よりも綺麗になるのです。大自然の法則に則った「日本医術・浄霊」は、この自然良能力をより強化し、浄化をより促進させる方法であり、最も合理的なものなのです。“病気とは、本来浄化作用であり、人間の健康を回復させるため、神から与えられた最高の贈り物である”と説いている意味はここにあります。こうした明主様の病理論は独自の生命観に基づいたものであり、病苦にあえぐ人類にとって、起死回生の救いであると言えます。

『愈々之から病気に就ての一切を解説する順序となったが、抑々病気とは何かといふと、一言にしていえば体内にあってはならない汚物の排泄作用である。従って体内に汚物さへなければ血行は良く、無病息災で年中溌剌たる元気を以て活動が出来るのである。としたら一体汚物とは何であるかといふと、之こそ薬剤の古くなったもので、毒血又は膿化した不潔物である』　　　　　　　　　　  
（文明の創造　科学篇「病気とは何ぞや」より）

『人間の罪が魂の穢れとなり、それが心を介して霊の曇りとなり、それの浄化が病気であるとしたら、其曇りを解消する以外、病を治す方法のあり得ない事は余りにも明かである。処が西洋に於てはヒポクラテス、東洋に於ては彼の神農氏が、病人に薬剤又は薬草を服ますと、一時的苦痛が緩和されるので、之を可として医術の始祖となったのであるから、此時から既に誤謬は発生した訳である。成程薬を用いれば一時的苦痛が減るので、之こそ病を治すべき方法と、単純に考えたもので、其時代の人智の程度としては無理もなかったのである。それが現在迄続けて来たのであるから、今迄の人間の迷蒙さは不思議としか思えないのである。』　　　　　　　  
（文明の創造　科学篇　「薬毒の害」より）

このように薬毒の害についても徹底して解明され、病気を治すはずの薬が、実は新たな病気をつくるもとであることを明らかにしています。この薬毒の意味するものは反自然的な異物、有毒物をさし、いったん体内に入った場合には、排泄されずに残存して病原となるものです。私達の身近な例としては、最近その有害性が大きな社会問題となっている合成着色料、合成保存料、酸化防止剤等の食品添加物や農薬、化学肥料等々も、この異物としてとられることができます。人間よりも世代交替の早い猿の奇形の例にみましても、その害の恐ろしさには驚嘆するばかりです。様々な病気が発生している現状に対してはよくよく目を向けなければなりません。

# **第三節、浄化作用について**

浄化作用は大別して第一浄化作用と第二浄化作用とのふたつに分類されます。

『先ず浄化作用とは如何なるものであるか、私は之を大別して第一と第二に分類する。第一浄化作用とは血液中にある種々の毒素が身体各局所に集溜、固結するのである。集溜すべき場所としては、凡て神経を集注する局所及び人体静止の場合の下部である。そうして集溜毒素は時日を経るに従い、漸次硬化する。俗に凝りと名づくるのもそれである。此場合苦痛は全然無い事もあり、ありとするも肩の凝り位の程度である。次に、第二浄化作用であるが、之は第一浄化作用である固結が或程度を超ゆる場合、自然排除作用が発生する。その際排除し易からしめんが為液体化せんとする作用が即ち発熱である。発熱の高下は固結の毒素の性質と硬軟と量と患者の体質とに因るのである。よく運動後疲労の結果往々発熱するの、運動が浄化促進の役目をするからである。そうして液体化した毒素は、発汗、喀痰、鼻汁等によって対外へ排泄さるるのである。』  
（神示の健康「病気の真因」より）

# **第四節、感冒（風邪）について**

浄化の理を端的に示しているのが私達がよく経験する感冒です。『浄化作用』をより分かりやすくする意味で、この感冒についての明主様の言をいくつかご紹介します。

『抑々感冒とは如何なるものであるか。医学に於ては今以て原因は不明とされている。然し私は、私の見地から概略説明してみよう。先ず人間の健康及び不健康とは如何なる原因に因るかというと、それは血液の純不純に因るのである。即ち健康とは浄血の持主であり不健康とは濁血の持主である。然るに幸いなるかな、濁血者と雖も人体は不断に浄化作用が行われつつあるから、その結果として血液中の汚濁分子は一定の局所に集溜、凝結する。即ち曩に説いた如き第一浄化作用であり、次いで第二浄化作用が起り、凝結毒素の排除作用が始まる。これを称して感冒というのである。そうして発熱によって凝結毒素が溶解し、液体化し、喀痰となるが、喀痰は一旦肺臓内に滞溜する、それを咳嗽というポンプ作用によって吸出排泄する。此理によって、感冒とは最も簡単なる浄化作用にして、之あるによって濁血者も浄血者となり、健康は増進さるるのである。故に、感冒とは神が人間に与えた大なる恩恵であると共に、自然的生理作用ともいえるのである』　　　  
（神示の健康「感冒とは何か」より）

『そうして右の如く病原としての毒素固結であるが、此原因は先天性と後天性と両方ある。先天性は勿論遺伝薬毒であり、後天性は生れた後入れた薬毒である。処が其両毒は人間が神経を使ふ局部へ集中固結する。人間が最も神経を使ふ処としては、上半身特に頭脳を中心とした眼、耳、鼻、口等であるから、毒素は其処を目掛けて集中せんとし、一旦頸部附近に固結するのである。誰でも首の周り、肩の附近を探ればよく分る。其処に固結のない人は殆んどないといっていい。而も必ず微熱があるのは軽微な浄化が起ってゐるからで、頭痛、頭重、首肩の凝り、耳鳴、目脂、鼻汁、喀痰、歯槽膿漏等は其為である。処が毒結が或程度を越ゆると自然浄化が発生するし、其他運動によって体力が活発となったり、気候の激変によって自然順応作用が起ったりする等の諸原因によって風邪を引くやうになる。よく肩が張ると風邪を引くといふのは之である。又咳嗽は液体化した毒結排除の為のポンプ作用であるが、之は首の附近とは限らない。各部の毒結もそうである。次に嚔であるが、之は恰度鼻の裏側、延髄附近の毒素が液体となったのを出すポンプ作用であるから、此理を知れば実際とよく合ふ事が分るのである。右の如く頭脳を中心とした上半身の強烈な浄化作用が感冒であるから、此理窟さへ分れば、仮令感冒に罹っても安心して、自然に委せておけばいいので、体内は清浄となり、順調に割合早く治るのであるから、此事を知っただけでも、其幸福の大なる事は言ふ迄もない』　　　  
（文明の創造　科学篇「病気とは何ぞや」より）

こうした浄化の理はすべての病気に共通するものです。

人間は霊的存在であり、霊と体は密接不離な関係にあるということを発見し、“病気は浄化作用である”という基本に立った明主様の病理論は、現代医学の常識を越えたものと言えましょう。とはいえ、科学の進歩はとどまることを知らず、こうした「日本医術・浄霊」の見解がいわゆる常識として受け止められる日も近いことでしょう。事実、現代医学の分野においても、以前は切りとっても構わないとされていた扁桃や虫垂（俗に盲腸という）が、今ではリンパ組織として免疫を正常に保つ働きをしているとし、必要なものとしています。これにみても新発見によって常識は時代と共に変わっていくということが分かります。そしてこの両組織についても明主様は、人体の浄化作用上なくてはならないものとしてとらえ、必要があってそうした器官があるのだと、半世紀以前に既に唱えていました。

既にいくつか出ておりましたが、ここで明主様によって明らかにされた毒素の集溜箇所についてまとめておきましょう。

『感冒防遏の結果、漸次身体各局部に然毒及び尿毒、薬毒が集溜凝結する。然らばその局所とは如何なる所かといふに大体一定してゐる。即ち頭部の全部又は一部、頸部淋巴腺、延髄附近、肩部、腕の付根、肋骨及び其附近、横隔膜及び胃部、肝臓部、腹膜部附近、鼠蹊部淋巴腺、肩胛骨附近より背柱の両側及び腎臓部等である。之等一局部又は数局部の毒結が第二浄化作用によって発熱し、咳嗽、喀痰其他種々の症状を発生する』  
（天国の福音「結核問題」より）

風邪を医薬等によって無理に治そうとした場合、かえってぐずぐずと長引く場合がありますが、これは停止しようとする人間の意図と、浄化しようとする人体の働きとが逆方向に働きあうため、中途半端な状態が続くためであります。よしんばそれで良くなったとしても、体内に毒素がある限りいずれまた浄化発生となり、その際薬毒の追増があれば浄化の停止となり、そうしたことを繰り返すことによって発熱その他の症状は慢性的となっていきます。また人によっては保有毒素の量と質により急激な浄化発生となることもあります。その場合は大変危険な状態であると言えます。擬健康の人が断然多いのもこうした理由によります。

こうした第一、第二の浄化作用について、よくその理を理解し、第二浄化作用が発生した段階で“これは大変だ”ということで対処していくのではなく、普段から第一浄化作用はどこに起きているのかを知り、積極的に「日本医術・浄霊」の研究に取り組むことが大切です。それが、今後さらに厳しさを増していく浄化作用をできるだけ軽く乗り越えていく道であり、真の健康づくりにとって必須の事柄なのです。

『人間の健康も病気も、飽迄大自然の理を基本として解決すべきが本当でそれが真理の具現である』　　　　　　　　　　　　　　　　　  
（天国の福音「医学と自然」より）

# **第五節、微熱について**

ここで、緩慢な浄化作用でありながら、個人的にも社会的に多大な影響を及ぼしており、決して軽視できない微熱というものについて採り上げてみましょう。

『此微熱というものは、現代人にない人は恐らくあるまい。唯意識しているといないだけの相違であろう。処が此微熱なるものは、案外人体に対して大きな影響を与えているもので、それを今かいてみよう。先ず頭痛、頭重は固より、精神集中力も乏しく、散漫となり、記憶力が減退し、根気がなく、何かにつけて億劫がり、始終体が重懈く、兎もすれば寝転びたがる。又食欲も薄く、好き嫌いが多く、水気のものを好み、飲料を欲しがり、性質も怒り易く、気が塞ぎ世の中が面白くなくなるから、悲観的に物を考えたがる。ヒステリーも之であって、凡てが消極的で、晴天の日よりも雨天の日を好み、風邪を引き易く、鼻が詰ったり、耳鳴がしたり、扁桃腺炎が起り易い。又急いで歩いたり、坂を上ったりすると息切れがし、足が重くなる。という訳でザッとかいただけでも此位だから、仲々馬鹿にはならないものである』　  
（神示の健康「微熱というもの」より）

このように精神的にも肉体的にもマイナス傾向が出てくるわけです。さらに、人生を歩む中で重要な人間関係にも影響を与えます。

『凡てがそんな訳だから友達付合もよくない。人々と円満にゆかず、家庭にあっては夫婦仲も悪く親子兄弟達ともしっくり合わず、いつも自分の言い条を通したがり、自分の行いに理屈をつけて気儘勝手な振舞をする。此場合自由主義などは最もいい口実である。そんな訳で家庭が面白くないから、どうしても忌わしい事が起り易い。近来家出娘や家出息子の多いのも、そんな為もあろう。酷いのになると一家心中という破局的運命にまで陥るのも、右の原因もあるであろう』  
（神示の健康「微熱というもの」より）

さらに社会的な影響については次のように述べておられます。

『そればかりではない。之を社会的にみた時、多くの人は夫々自分勝手な理屈をつけたがるので調和も欠け、詰まらない事でも直きに議論となったり、争わずに済むような事でも争いたがる。之等も余りに自分本位の為であろう。之等は政治方面に多い様である。又団体内で一つの問題を討議する場合等、どうもヤッサモッサが多すぎ、一致点を見出すには仲々時間が掛るのである。としても世人は其原因には気が付かないよりも、余り関心を持たないようである。処がまだある。右のように何だ彼んだと五月蠅い社会としたら、人々は気持のいい事より悪い事の方が多いので、何かしらで紛らそうとする。そこで酒とくる。酒の売れ方が幾ら高くなっても少しも変らないのは、其為でもあろう。それ以外苦悩から脱れようとして刺戟の強い快楽を求めたがる。若い者はキャバレー、ダンスホール、パチンコ屋や又変な方面へ走ったりする。年輩者は年輩者で、少し余裕のある人は、お妾や花柳界に慰安を求めようとする。此様に何も彼も不健全な娯楽が旺んであるのは、今日の世相である』  
（神示の健康「微熱というもの」より）

『以上の如く凡ゆる悪の面の根本原因は全く微熱が最大原因としたら、微熱程恐ろしいものはないのである。では微熱の原因は何処にあるかというと、全く人間体内にある薬毒の為であって、それが各局部に溜結しており、緩慢な浄化作用が起る為で、之を本当に治すとしたら、浄霊以外絶対ないのである』　　　　　　　　　　  
（神示の健康「微熱というもの」より）

# **一、頭脳の重要性について**

本来人間の体内にあってはならない毒素は、神経を使う局部に集溜するものであるということについては先程学びました。頭脳中にも結構保有毒素があるということを認識しておく必要があります。

『小児時より学校教育を受ける関係上、毒素は頭脳特に前頭部に集溜する。元来人間の頭脳は理智的活動機能は前額部に、感情的のそれは後頭部にある』

『然るにその浄化発生としての感冒を浄化停止、薬毒追増、多量の毒素固結といふ訳で、而も霊界に於ける火素増量は漸次著しく、為に猛烈なる浄化発生』  
（天国の福音「頭脳の重要性」より）

となるわけです。

そうして明主様は、一般にはちょっと気のつかない頭脳に関係した浄化発生の例として疥癬、肺結核、喘息、原因不明の熱性病等をあげておられます。

『近来新しく流行し始めた病気に疥癬及び重に掌の表裏、脚部上方より下方、足の甲、指等に、小は丸薬位より、大は大豆位のやや隆起せる白膿色粒が点々又は無数に出来、その一つ一つが痛むといふ症状がある。その痛みにも軽重の差あり、悪性は激痛堪え難く、患者は懊悩呻吟するのである。そうして疥癬は赤色の小粒が全身的に無数に現はれ、掻痒苦甚しく、為に睡眠不能に陥るものさへある』

『以上二種の病気に対しその原因を説くが、之は頗る意外とする所に病原がある。それは二者共その病原が頭脳にある事である。（中略）頭脳にある固結毒素の浄化で、それが溶解流下し、掌の表裏又は手指の皮膚を破って排出せんとする』

『此症状の毒素は三種に別けられる。即ち疥癬である赤色小粒は大体陰化然毒であり、それに蕁麻疹的薬毒の混合を見る事もある。豆状白膿色粒は洋薬毒の為激痛である。今一種は軽痛又は無痛で、特に壊疽状を呈し、皮膚は一面暗黒色となり、周囲に軽度の浮腫を見るが、此毒素は私の考察によれば癩毒と判断せられる。それは彼の癩症と酷似せるからである。真症癩病は癩毒多有によるのであるが、之は少量保有者で局部的なる為看過せられるという訳で、此例として彼の霜焼も私はそれであると惟ふのである』  
（天国の福音「頭脳の重要性」より）

これら三種の症状に対する浄霊のあり方についてはどうでしょうか。

『右何れの症状も手首、手指等に対しては頭脳を主とし、淋巴腺部を次とし、腕、患部といふ順序に行ひ、脚、足首、指等は鼠蹊部のグリグリ、腹部下端、腰骨部といふ順序でよいが、必ず其部には発熱と痛みがあり明瞭に判るのである』

こうした疥癬、白膿色粒の浄化に対しては相当日数がかかるのを知っておかなければなりません。発熱が漸次解消するにしたがって快方に向かいますが、早くても一か月、遅いのは半年以上一か年に及ぶものもあります。

『茲で今一つの重要事がある。それは彼の肺結核患者が例外なく頭脳の浄化が伴ふ事である。（中略）即ち結核患者の頭脳は例外なく相当の発熱を見る。之に向って浄霊を行ふや、忽ち咳嗽と共に吐痰をする。此場合頭脳内の溶解毒素は間髪を容れず肺臓内に流下し、喀痰となって排泄さるるのであるから、宛かも肺自体の患部より出づるとみるは無理はないのである。然るに現実は頭脳の発熱が減少するに従ひ、正比例して結核症状も軽快に向ひ、頭脳が全く無熱になった時結核も全治するのであるから、一点疑ふ余地はないのである。勿論頭脳内毒素が減少するに伴ひ、全身的各局部の毒素も排泄さるるのである』

『次に喘息及び原因不明の熱性病等の場合も右の如く頭脳の浄化が原因である事が多く、従而凡ゆる熱性的疾患に対し、頭脳の浄霊を一応試むべきである』

（天国の福音「頭脳の重要性」より）

# **二、病気症状について**

本章より何回かに分けて発熱や痛苦等をはじめとした様々な病気症状についての明主様の見解を採り上げ学んでいきたいと思います。私達が日常生活を送る中でよく体験する症状ですのでしっかりと整理しておく必要があります。真の健康の達成には日頃から微弱な浄化を鋭く発見し、早いうちからそれに対処していく姿勢が大切ですが、その目を養うことにも役立つことと思います。またそのように努力していただきたいと願うものです。尚、この病気症状については、現代医学の立場から新田和男医学博士（前千葉県がんセンター研究局長）によるコメントを掲載させていただいております。

# **1)発熱**

第三章で大自然の構成と活動、その大自然と人体との関係については既に学びました。

『非物質である火素は地上の空間を充填してをり、私は之を霊気界と名付ける。同じく地上空間を充填してゐる水素は空気界を造ってゐる。従而心臓は霊気界から火素を吸収して居り、その運動が鼓動である。勿論肺臓は空気界から水素を吸収する──それが呼吸である。胃の腑は又土素から生産された食物を吸収する』

『右の理に由って体温とは心臓の鼓動によって不断に霊気界から吸収してゐる火素である』　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（天国の福音「発熱」より）

『病気発生するや、発熱するという事は疾患部の凝結毒素を溶解せんが為、必要量の熱即ち火素を心臓が霊界から吸収するのである。即ち心臓の鼓動は霊界から火素を吸収するポンプ作用である。発熱時より先に心臓の鼓動即ち脈搏が増加するのは、火素吸収が頻繁になるからである。その際の悪寒は、浄化に必要な熱量を吸収する為、一時体温の方への送量を減殺するからである。故に、解熱するという事は、毒素溶解の作用が終ったのである』　 　　　　　　　　　　　　　　  
（天国の礎「火素・水素・土素について」より）

『此理によって死後急激に血液が凝結するのは火素が霊気界へ還元するからであり、死体の乾燥は水素が空気界へ還元するからであり、死屍の土壌化は物質であるから土素に還元するのである』

『次に注意すべき事は、発熱の場合世人は全身的と思ふが、実はその殆んどが局部的である。例へば高熱の場合、指頭を以て発熱の焦点を探査する時、指頭位の小塊を発見する。之は火の如き強熱さでよく判明する。それを溶解するや忽ち全身的に下熱するのである』

『高熱に対し氷冷法を行ふが、之は最も不可である。それは人体適正の体温は三十六度台であるといふ事は、その程度が機能活動に適してゐるからである。然るに氷冷は零度であるから、氷冷を受ける局部の機能はその活動を著しく阻害され、甚だしきは失ふ事になる。それは凍結的麻痺状態になるからである。従而私の経験上、脳溢血、肺炎、窒扶斯其他高熱病の場合、その本来の病患の為ではなく氷冷の為に死を招く事実は尠からずある事である』

『次に、発熱に対し解熱剤の連続服用の恐るべき事も知らねばならない。普通解熱剤を一週間以上持続するに於て、多くは徐々としてその反動作用が表はれ始める』  
（天国の福音「発熱」より）

（新田博士のコメント）

日本医術では「発熱の原因は、疾患部の凝結毒素を溶解するため、必要量の熱すなわち火素を心臓が霊界から吸収するためである」と説かれています。このように、日本医術は霊界や霊が実在するという観点から、発熱の原因を解明しています。それに対して現代医学は物質医学であり、霊界や霊の存在を認めていません。そのために現代医学で日本医術を説明することは到底不可能なことであります。

発熱に関して、現代医学では、中枢性のものと末梢性のものとがあると考えられています。中枢性の発熱は、脳の中に体温調節中枢というものがあり、熱生成と熱放散をコントロールしていますが、この部の異常によって起こるとされています。末梢性の発熱は、筋肉の運動等によって起こるとされています。

一般的にいって、熱は危険信号であると言えます。極めて重篤な病気の症状の一つであることが多いからです。高熱が出ると、それだけ体力が衰えますし、かなり熱によってエネルギーを消耗するわけです。また、高熱にともなって脳症状や後遺症があらわれることもあります。

発熱にもいろいろな型があり、三九度以上の高い熱がズッと続くのは稽留熱（持続熱）といいます。上がったり、下がったりするのは弛張熱です。弛張熱ほどには上り下りの差がはげしくはないが、一度以上の差で体温の上下が波状にくりかえされる熱を波状熱といいます。数日から週余の発熱期とそれに続く無熱期とがくりかえされるのを回帰熱といいます。また、一日に数時間の発熱があり、その後、平熱またはそれ以下に下がるのが、毎日あるいは二日ないし数日毎にくりかえされるのを間欠熱といいます。病気によってそれぞれ特徴的な熱型を示します。

ただ幼児の場合は、熱よりもぐったりしたり食欲がない時の方が心配なこともあります。熱があっても元気である場合にはそれ程心配はいらないこともあります。急性伝染病の場合には発熱は必発ですし、化膿菌の感染による敗血症、急性の腎盂炎、胆のう炎は通常高熱がでます。膿瘍でも発熱することが多く、急性白血病でも熱がでることがあります。幼児では川崎病などのように原因不明の熱性疾患もあります。また、老人の場合には肺炎になっても熱が出ないこともあり、発熱が病気のめやすとならない場合もあります。

# **2)痛苦**

痛みについては以前に触れましたように、浄化作用によって発熱し、固結毒素が溶解され、その液体化したものが体外への出口を求めて進もうとする運動が神経を刺激することによって生じるものです。

『痛みの症状は、盲腸炎、急性腹膜炎、急性腎臓炎、胃及び腸の痙攣、頭痛、歯痛、中耳炎、リュウマチス、各種神経痛等実に多種多様である。（中略）又骨膜炎、骨髄炎、肋骨カリエス等骨に関する痛みの原因は骨膜に凝結した毒素が浄化溶解によって表面へ滲出せんとし、骨そのものに無数の極微な穿孔をする、その為の激痛である。歯根膜炎、中耳炎等もそうである。右の穿孔の窖は病気治癒後速やかに原形に復すのである』  
（天国の福音「痛苦」より）

『其他火傷、刀傷、打撲傷等もあるが、之等は病気と異り、自然治癒するのである。然し之等に対し、消毒薬の塗布等を行ふ為に、容易に治癒し難くなる例は非常に多いのである。斯かる場合薬剤を廃し、患部を清水に洗ふだけで自然によく治癒するのである』  
（天国の福音「痛苦」より）

『右の如く、病気による痛苦には多種多様あるのであるが、その原因の殆んどが薬毒の為である。薬毒の種類によって、痛みや症状が異ふのである』  
（明日の医術「痛苦」より）

（新田博士のコメント）

痛みに関しては、日本医術と現代医学との間に、多々、共通するところがあります。

日本医術では「凝結毒素が溶解されて、液体となった毒素が神経を刺戟する」と説かれていますが、この痛みを感じる神経、すなわち痛覚神経はもちろん筋肉にもありますが、皮膚や粘膜の末端にもあります。そして、その神経が刺激を受けて、その刺激が脳に伝達され、実際には脳で痛みを感じることになるわけです。

日本医術では「痛みの原因は毒素である」としていますが、医学的に見た場合、痛みの原因は毒素だけではなく、頭痛、胆石や尿石の痛み、腹痛、虫垂炎などの内臓の痛み、切り傷等があります。これらの中には毒素が原因の場合もありますが、胆石や腎結石のように胆のうや腎盂の内圧が急に高まるために生ずる痛みや、狭心症のように心臓への酸素や栄養の供給が悪くなったために生ずる痛みもあり、原因はいろいろです。

私たちがときどき経験する切り傷の痛みなどは、医学的には、切った傷口に毒素が出てくるから痛むというように考えられてはいません。切ったためにそこの痛覚神経が刺戟されて痛みとして感じるわけで、直接毒素とは関係がないと考えられます。したがって、痛みの原因は毒素以外にもあるという注釈を付け加えた方がより理解されやすいと思われます。しかし、そのような状況に立ち至った原因が毒素にあるとすれば、痛みの原因は毒素である、あるいは毒素が関係しているといえるかもしれません。

