# **浄霊を取り次ぐにあたって**

□急所の重要性について  
○『どんな事でもその急所をやることです。それから急所がみつからない時に、、あせってやってはいけません。それはまだ時期が来ないとか、いろいろな事情があるのです。ですから不断心掛けていれば、時期が来さえすれば急所はみつかるものです、ですから病気でも、どうも熱が冷めないという時に、ちょっと急所に来ると冷めることがあります。これはあなた方でも経験する事があるでしょうが、急所を発見するということが、人間人生の最大条件です。』　  
○『人間は急所の発見ができるような頭を作る事です。信仰もその修行です。救世教というものは○ですから、今まではみんなこれを分からなかったのを、これを分かりこれを　主にして救うという事が根本なのですから、そういった頭で物事をみたり、いろいろ遣ったりすると素晴らしいものです。これはなかなか難しいですが、せめて急所に近い所が直ぐ分かるようになれば結構です。』  
○『喘息の原因は、第一は横隔膜下部の毒血である。第二は脊柱、両側腎臓部、腹膜、肩、頸の廻り、頭脳等である。浄霊の場合触ると熱い個所を浄霊すれば、原因である毒素は痰になって排泄され、漸次減滅して治癒する。』  
『一番肝腎な事は、急所を見つけてやる。一番痛むなり──苦痛ですね。これは一、二、三、四、と急所がありますから、一の急所を発見してやる。それから二の急所をやる。こういうふうに、順序よくやると旨くいきます。それを一をやらずに二、三をやるから、馬鹿に苦しくなる。』  
○『これは結構ではないですか。順調にいっています。この人は毒が沢山あるのです。毒　血がうんとあるのだから、色々なところから色々な形で出ていって、結局治ります。気　長にやって居れば良いです。浄霊の急所は腫れている所とか痛いとか熱があるとか、それは症状で分かりますから、それで良いです。』

□浄霊の力を抜くこと  
○『これは誰が浄霊しているのですかね。腎臓の処に固まりがあるんですね。───だが、　未だ相当にありますよ。食欲減退というのは、熱の為もありますね。お腹に固まりがあるんですね。幾らか霊力が足りないな。こういうのは、どんどん溶けていくものですがね。───（中略）もっと頻繁にやらなければならない。これを続けていれば命がなくなります。もっと下痢しなければ駄目です。』 (浄霊法講座⑧）　  
○『これは浄霊する人の霊力如何です。霊力が強ければ直き治っちゃう。霊力が弱いと言　うのは、力を入れるからで、全然力を入れなければ非常に強くなる。そうなればどんどん溶ける。 (浄霊法講座⑧P 50\)  
○『もう治らなければならないがおかしいね。──で、浄霊に力が入るんじゃないかな。　注意したでしょうね。背中をやっているんですね。これは無論背中ですよ。───未だ併し、力が入るんだ。さもなければ治らなければならない。もっと力を抜くように言いなさい。そうして、背中にあるから、そこをやる。そうして、力を入れなくて、向こうに通るようにね。これは難しいんですよ。力をいれなくて、それで向こうに通すんですからね。』  
○『それで一番肝心な事は、ウンと固ければ固い程力を入れてはいけません。ところが、　固いと固い程溶かそうとするのに力を入れてしまうのです。だから溶けないのです。これは溶けないなと思う時は必ず力が入っているのです。だから力は、ほんのあるかなしかくらいで、入っているかいないか分からないくらいにフワフワとやるのです。そうして想念だけは強くとおす気持ちですればよいのです』  
○『誰が浄霊しているんですかね。見当違いだね。これは無論薬毒ですよ。こういう人は、　頸部淋巴腺から熱が出ますからね。頸部がどちらかに腫れてますから、これを良くやって、その次は延髄のどっちかが腫れてますから、それをやって、それで熱は減りますがね。若し減らなかったら、浄霊に力が入るんだ。力を抜いて、そこをやれば、熱は段々減って、それで治っていきます。大したものじゃないですね。肋間、背部、腰──これは、そこをやれば割合に簡単に治っていきます。』

□霊的ではない、薬毒であること。  
○『これは霊的ではありません。負傷した時に入れた薬毒です。背中特に肝臓の上の方を浄霊するとよい。薬毒は三十年以上もあります。薬毒が多いと霊もかかります。私が言うのは微温的にかいてあるのだから、これを徹底的に知ればよいのです。人類から薬毒を抜けばすっかり元気になるのです。本当のことを言えば大変なことになりますから、覚ることです。』  
○『霊的というのは滅多にないです。それから霊が憑るということは、そこに曇りがあるので、曇りがないと憑れない。曇りというのは薬の毒です。──病気はなんでも薬だと思えば間違いない。何でも霊的だ、霊的だというのは、そんなに思わないようにした方が良いです。』

□御神書を出来るだけ読むこと。  
○『全治迄には余程の年数がかかるから、その積もりで神様によくお願いし、御神書を出来るだけ読んで、信仰を深くすることである。』  
○『それから、医者を勧められていますが、いけないと言えば、医療妨害になるから、いけないと言えないが、御神書を読ませるのです。特に病気の所を。そうして、本人に心から分からせるのです。』  
○『中教師か──どのように御浄霊なんて、今このような事を聞くようじゃ仕様がない。背中に毒が固まっている。特に肩の所。何時も言う通り、お腹が痛いとき、どうしてもここ（お腹）をやるが、そうではない。背中が楽屋になっている。前の方は舞台になっ　ている。これは背中をやれば治ります。これは薬毒ですからね。』  
【毒素の集溜箇所と排泄の順序】　

□肩と腎臓  
○『それで肩の毒というのは大体は腎臓です。薬毒とかいろいろな物を人間の体に入れると、その毒が一旦腎臓に行って、腎臓で処理されるのです。というのは腎臓で小便によって外に出すという働きになるのです。そこで腎臓で処理されない分、それは薬毒とかそういった不自然な物は腎臓に行っても処理されないので余るのです。その余ったものがだんだん肩に来るのです。人間は肩が凝りますがそれは腕を使わないから肩に来るのです。足は凝りませんが、これは始終歩いているからです。じっとして手を使うとか、そういうために肩に来るのです。ところが手を始終動かしているとそうでもないが、人間は足だけしか使わないから、肩に来るのです。』

□腎臓から肩、頸へ　  
○『ですから肩が第一、それから頸です。大体この淋巴腺とか耳下腺の毒は、肩の毒が行くのです。薬毒が体の中に入ると、薬毒というものは一番最初は腎臓に行くのです。腎臓が薬毒を無くする働きをするのです。それで腎臓はある程度までで、腎臓で固まるか固まらないうちにみんな頭を使いますから頭に上がって行くのです。頭に上がって来る　と肩に集まるのです。これは手を使ったり、根をつめたりすると、肩が凝ると言います。それが涙になったり痰になったりして出ようとして、これが頸の方までいくわけです。それで頸がこるというわけです。ですからとにかく肩です。』

□後頭部は背中から  
○『頭を天日で照らすために後頭部に毒素が集中するわけです。その毒素というのは背中の毒が多いです。人間は背中の方がずっと毒が多いのです。何故背中に毒が多いかというと、人間はうつぶせに寝る人はないので仰向きに寝るから背中に溜るのです。それで背中一面から肩にある毒素が、頭を照らされるので、上って来るのです。それで人間の　体はうまく出来ているので、後頭部まで来ると外に出されることになっているのです。それで後頭部から頭脳を通過して目脂や洟になって出るのです。』

□肩と頭  
○『あとは頭ですが、今は頭を非常に使わなくては生活ができません。昔の様にノンキな時代ではないから、どうしても頭を使います。それで頭を使うと、これに固まりがきます。これは大体は肩に溜まった物が、頭を使うので此処（後頭部）に来るのです。ですから肩を柔らかくするとこれも柔らかくなります。

□脳天への毒素の集溜  
○結局上は肩を主にして、それから頸の周りです。それから頭は脳天の奥に毒がある人がおおいです。これは始終心配すると此処に行くのです。それから頭を使うと此処に寄ります。本に書いてあるとおり、記憶とか、本を読むとか学問をするとか、そういう考えるのは前頭部です。後頭部は感情です。処が心配をするのは感情と知性と両方使うから　脳天に来るのです。そこで此処の中心が重い人、苦しい人は沢山ありますが、それは此　処です。それから後頭部、延髄という順序でやって行けば何病気でも良くなります。

□後頭部・延髄への集溜  
○『なにしろ今の人は薬を入れては頭を使うから、どうしても薬毒が後頭部に固まってし　　まうのです。それで今は、精神病に限らず何処か工合が悪い人をみると、ほとんど十人が九人までこれです。必ず延髄の右か左のどっちかが腫れて固くなっています。そうして微熱が出て気持ちがわるいのです。（中略）ところがこれがなかなか頑固ですから簡　　単にはゆかないのです。余程根気が要ります。』  
　『まず第一に後頭部を見る事と、第二は淋巴腺です。それで淋巴腺を浄霊するのは横から浄霊するのです。又、場合によっては、指を二、三本当てがって、力を抜いてやると良く溶けます。』

□頭の熱の見方と浄霊のあり方  
○『それからその次には前頭部をみると、大抵な人は必ず熱があります。それで此処に熱がある時は額の中に浄化が起こっているのです。要するに中に毒があるのです。そういうのは暖かさが非常に強いのです。それから淋巴腺の熱が影響する熱もありますが、そういうのは淋巴腺をやれば額の熱は無くなります。それから額の中の熱は前頭部をやらなければ熱は冷めません。その区別は、ちょっとやって居れば分かります。それからこめかみに熱がある事がありますが、これは横からやればなおります。それから脳天に浄化が起こって熱のある人があります。まずこれだけやれば、体の病気でも大抵なものはずっとよくなります。』

□淋巴の機能と毒素との関係  
○『心臓と肝臓と言う様な関係とは違いますがね。つまり頭脳とか特に使うから神経が集中するでしょう。淋巴腺と言うのは、毒素の集まり場所なんです。つまりハキ溜めなんです。風邪を引くと熱が出るでしょう。横から前の方は痰になって出る。と言って、ここから直ぐ出るんじゃないですよ。一旦肺に行って、それから痰になって出るんです。つまり、毒素が一時的溜まる機関ですね。それから──出て了えば良いですがここに出ない様に色んな事をして固めますね。それが瘰癧です。瘰癧と言うと、固く引っ込む様になりますね。あれは、人間が作ったんです。だから、実に風邪と言うのは結構なものなんです。風邪を引くと熱が出て、痰や涙が出るでしょう。そうすると、人間は何時も健康で居られるんです。それを、固めるから、しつこくて──肺の中に固める──それで結核を作っているんですね。』

□腎臓から下腹部への集溜  
○『それからお腹のはる人は、無論腎臓です。それからもう一つはお腹のはる人は小便の　　出が悪いのですから、臍の下から下腹の中心をやればよいです。みんな此処に両方から　尿毒が寄って来ますから、そこの中心をやればお腹はずっと軽くなります。むしろ下の方がよいです。恥骨といって毛の生えている所の辺がよいです。そうすると膀胱の毒がとれてゆきます。それから足のあがきの悪い人は腿の外側を押せば固いですから其処をやるのです。』

□腎臓と腰と足の関係  
○『人によると腰に溜まる場合があります。これは腎臓ですが、最初腎臓に集まって、腎臓が薬毒を処理するところです。ところが僅かしか出ないで、それが肩に行って固まるのです。それで肩に行って固まる時と、それが腰に行って固まる時があります。それはその人の職業によるので、手を使ったり根をつめたりすると肩に固まるのです。それから農業をする人は非常に腰を屈折したり、坐る仕事でもこしに力を入れる人は腰に集まります。そうして腰にあつまったものが少しずつ溶けて足に流れてゆき、そこで足が悪くなるというわけです。脚気というのはそういう訳です。それからよく足が吊るとかしびれるとか怠いとかガクガクするとか、凡て足に関係したのは、一旦腰に集まったものが足に流れて行くのです。ですから足に関係したのは、まず腰の中心、尾底骨を狙って背面から浄霊するのです。そうすると足をやらなくても足がずっと軽くなります。』  
○『下半身は、腰の悪い人は足が悪いのです。よく、くたびれ易いとか、足が怠いとかです。それから腰が悪いと息が切れます。じっとしていると切れないが、歩いたり坂などを上がると息が切れますが、それは腰です。即ち腰が悪いと心臓の毒結が此処に固まるのです。それで足の悪い人は、尾骨をやれば必ずよくなります。尾骨を中心にやって、　それから腎臓ですが、そういう人は腎臓の下部の方が多いのです。』  
○『下半身は何といっても腰の真中で其処をやると足がとても軽くなります。又息切れもとてもよくなります。これは私自身の経験がありますが、前には坂を上がったりすると、大分息が切れるのです。原因は肋間などはそれほど関係はないようだから、これはおかしいと自分で、今言う腰の尾骨の附近を浄霊したところが、足が非常に軽くなって息が切れなくなったのです。ですから今でも、箱根の山は坂が沢山ありますが、上がるのに私はとても速いのです。』

□胃から背中  
○『飲み薬を飲んで仰向くでしょう。それで、胃に固まるのでなく、背中です。胃に固まることはないですよ。只、胃の底に固まる事がありますがね。何処に固まるかと言うと、　胃からしみ込みますからね。寝ているから背中の方に押していって固まる。背中の方は、　胃のようでないから、固まりっぱなしになる。或る程度固まると、浄化が起こって、胃　に戻っていくから、戻ったのは大変な毒になる。それが、ここ（胃）に固まるんだ。固　まると、不思議なもので、出ないですよ。背中から来ると、そっくり固まっちゃう。早　いです。その固まりが、人によって、下の方に固まったり、臍の方に固まったりする。』

□胃から胃の周辺  
○『それで頭を使ったりいろんな道具を使いますから、頸や頭に来るのです。それでこの辺の浄化によって溶けて下に下がるといろんな病気になるのですけれども他の肝臓とか膵臓とか腸の病というものは又違います。それは一旦胃に入った物が腎臓に行かないうちに、その辺に浸透して行って固まるわけです。』

□頭から肺へ・股、お腹から腎臓へ  
○『それから頭を溶かしますが、これが痰になるのは早いもので、間髪を容れずに肺に入って出ます。それから股とかお腹をやると、すぐ溶けて腎臓に行きますが、この速さは　一秒の何分の一という速さです。その場合には管とか筋とかは通らないのです。一ぺん　にパッと来るのです。これは霊的に来るのです。そうしてそれが物質に変化するのですから、実に神秘なものです。』

□子宮筋腫・卵巣膿腫・子宮内膜炎・実質炎について  
○よく子宮内膜炎とか実質炎とか子宮筋腫、卵巣膿腫というものの毒は何処から出るかというと頭からです。それで女は頭の毒が腰に行って、腰から前の方に行くのです。  
男の多くそれが痔になるのです。ですから痔は男の方が多いのです。男の痔もみんなこれですから、痔をなおすには頭をやればよいのです。  
それで一番肝腎なのは後頭部です。前頭部の毒も、後頭部から前頭部に行き、又前頭部が溶ける時も後頭部から下がってくるのです。  
だから一番肝腎なのは、男でも女でも、此処から一旦腰に来ます。尾てい骨の付近ですから、その処を浄霊すると下半身の病気は大抵なおります。

□足の浄化とその毒素集溜箇所と排泄の順序  
○『腰からずっと下がって足が悪くなるのです。その場合に鼠蹊腺、股から足の外側に毒が固まります。それから膝の裏に行きます。それからふくろはぎから足首に行くのです。それが急所ですから、足のあがきの悪いというのは、ももの外側がちょっと固いです、其処をやると一番よくなおります。』  
○『よく足が吊るとか足の悪い人は、腰に溜まったものが両足の方に垂れて来るのです。それで薬によって、重い薬と軽い薬がありますが、軽い薬はももたぶとかももの外側です。よく歩き難い、転びやすいとかありますが、これは婦人には限りませんが、一切足のあがきの悪いという事はももの外側です。押すと固いです。大抵な人は固いですが、この固いというのは此処に毒が固まるのです。ですから此処を浄霊すると、ずっと工合がよくなります。それから、これから下に行って膝に行くわけですが、今度は膝の裏手に行くわけです。ですからももの外側と、その次は膝の裏で、それからふくろはぎから踵、足首です。それで毒のごく重いのは足の裏に溜まるのです。だから足の裏をつくと痛い、足の裏が痺れるという人が偶々ありますが、それは実は頭の毒が溶けて足の裏まで行くというわけなのですから、実に想像もつかないくらいです。』

# **腎臓の重要性**

□医学不明の流行病（萎縮腎が原因している場合）　　　　　　　　　　　　　　　  
○『近来、我国民の中年以上の男女に特殊の疾患があって、それは現在相当多いばかりか、漸次増加の傾向さへ認めらるるのである。そうして此病患は医家が診断すると雖も更に判明しないので、医家は病患はないとさえいふのである。にも係わらず本人は非常に苦痛であるが、如何ともし難いのである。症状はといえば、全身倦怠、頭重、肩首の凝り、物に倦き易く、根気がなく、何事も気が乗らず、不快感の為、央々として楽しまず、無為にして日を送りたがるといふ実に哀れむべき症状である。しかも外見上、健康そうにみゆるので、周囲の者からは横着の如くみらるるという訳で患者は一層苦痛なのである。然るに、右の如き症状は、悉く萎縮腎が原因であって、患者の腎臓部を検するに巨大なる毒素溜結があり、又脊柱の両側、肩、頭、淋巴腺付近、全頭部、腹膜部にも尿毒の溜結が相当あるのである。故に、腎臓部を第一とし、その他各部の浄化法を行うに於て、毒結減少と共に漸次苦痛は軽減し、畢に溌剌たる元気を取り戻すのであるから、患者の喜びは例えようがない位である。この症状は、中年以上の人に多く、殊に婦人に多いのである。』　　　　（明日の医術第二編）　

□腎臓医術  
○『そうして人間は成人するに従い、腎臓部に三毒素溜結し、漸次固結が増大するので、その圧迫によって腎臓は萎縮し先に説いた如く余剰尿が滲出し、右の固結に追増するのである。従而、腎臓は益々圧迫されるから、それだけ余剰尿の増加となり、愈よ固結が増大する。その結果として余剰尿は漸次的に背部脊柱の両側に向かって移行集溜し、尚上昇して肩の凝りとなり、頸部の周囲より頭脳は勿論、眼、耳鼻、歯齦、咽喉部等に及ぶのである。又人により胸部の周囲、腕の付け根、胃部、肝臓部、腹幕等にも及び、尚下降して脚部にまで及ぶのである。此場合勿論神経集注個所程集溜する事は先に説いた通りである。  
期の如く、腎臓障害が原因となって、凡ゆる病原となるのであるから、何よりも先ず、背面腎臓部の固結を溶解除去しなくてはならないのである。期くする事によって凡ゆる疾患は治癒に向かうのは当然である。』　　　　　　　　　　　　  
『従而根幹的原因である腎臓部が浄化されるに於て枝葉的に他に分搬せられる毒素は、平均的自然浄化によって、全身的に疾患が治癒さるる事は必然である。此理によって、腎臓の活動を促進さす事こそ、凡ゆる疾患を治癒させ健康を増進させる唯一の方法である。』　　　　　　　　　　　（明日の医術第二編）

□本医術の施法  
○『そうして最も重要なる個所としては、脊柱と末端の肋骨との中間即ち三角形を描けば、その中心点にあたる所及その下方である。その部が柔軟で手指で押して凹む位なら良いのであるが、そういう人は恐らくないのであって、大抵の人は広範囲に固結しており、甚だ式は反対に隆起している人さえあるのである。それは勿論、余剰尿の固結であるが、それが上方に向かって脊柱の両側に移行しており、特に肩甲骨と脊柱との間に多量の固結があるものである。此固結は胃に関係があるので、特に溶解すれば胃の活動を促し、食欲は増進するのである。従而、胃癌の患者に対しては、此固結溶解によって好結果があるのである。又、腎臓部より下方に向かって腰骨部まで毒結は移行しており、特に腰骨に接触して毒結のある場合、多くは脚部に異常があるもので、これを溶解すれば、よく治療するのである。』  
『右の如くであるから、先ず腎臓部の治療を第一とし、背部より肩甲骨部を第二とし、その他は第三の順位にすれば良いのである。又一般に、右側腎臓部の毒結が多いのであるが、左側のそれも重要である。但し、盲腸炎の原因は右側の萎縮腎である。』  
『そうして、腎臓部の毒結を溶解するに於て溶解毒素は腎臓内に浸潤し、尿と共に排泄されるのである。蛋白とは此溶解毒素であるから、この尿中には、多少の蛋白があることは勿論である。従而、腎臓ぶの毒素溶解するだけは、体内のあらゆる病患は平均的自家浄化作用の発生によって、能く治癒するのである。又腎臓部の毒素溶解は、他の局部の毒素溶解が容易となる事は驚くべき程である。又、腎臓の完全なる活動は、全身的浄化力が頗る旺盛となる事である。』  
『故に私は、人間は腎臓さえ健康になれは、凡ゆる疾患は治癒すると共に、心身共に、健全となり、幸福と長寿を得るのであるから、実に不可能とさえ想はれたる人類の理想が、茲に実現化したと言ってもいいである。』  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（明日の医術第二編）

# **肩の重要性**

□肩と食欲  
○私はいろいろと昔の毒素がウンとあります。順繰りにとれてますが、昨年の秋あたりから、肩を柔らかくするために肩を浄霊しました。それでごく固い所は指から霊を入れるのです。そうするとだんだん柔らかくなるのですが今は昨年からみると食欲は倍くらいになりました。そうして非常に美味しいのです。  
○この間肩を柔らかくしろという事を言いましたが、それはつまり食欲が一番出るという事なのですが、どの位柔らかくすればよいかというと、触ってみて、或いは本人でも分かりますから、本人が触ってみてフカフカになればよいのですが、ところがそうなるにはなかなか大変です。何処かしらに必ずあるものです。あるばかりではないので柔らかい所はないくらいなものですそれがうまくいっぱいに固まってますから、それが当たり前の様に思うのです。それで或程度半分位に溶けてくると食欲が大いに増えてきます。そうすると太ってきます。痩せているということは肩です。太るのも痩せるのも自由自在だという事を前に言った事がありますが、それは肩を柔らかくするだけで太ります。それが分かれば痩せている人は助かります。これは大体人にやってもらわなくても、自分で溶かすと溶けます。手をくっつけない様に少し浮かしてやるのです。わたしも始終やってますから大分柔らかくなりました。それから上からやってもよいです。とに角食欲さえあれば結局何でも治ります。浄霊すればどんな病気でも治るに決まっているので、ただ治るまでに衰弱で倒れるので、衰弱は食事ですから、そこでこれによって衰弱を防ぐという事になりますから、根本的のことです。　　　　　　　　　　　　　  
○それから消化不良とか胃下垂とか胃痙攣とかにも非常に効果があります。だから上半身の病気は肩を柔らかくするという事がいちばんよいという事を知って、肩を中心にやるとよいです。それから次は頸の周りですが、特に延髄附近から淋巴腺、此処は大いにやらなければなりません。

□肩と肺・心臓・胃・喘息  
○それからこの前も“結核は肩を主にして浄霊する”という事を言いましたが、これは結核ばかりでなく、心臓病でも胃病でもこれが最も効果があります。  
○心臓病の人は必ず左の肩が凝ってます。これが溶けたものが心臓の廻りに固まって圧迫するのです。それが心臓病です。喘息も無論それです喘息の方は横隔膜の方に固まるのです。ですからよく医者の方では心臓性喘息と言います。それで心臓の活動が悪くなるから肺の活動が悪くなるのですこれはみんな知っているでしょうが、肺は水で心臓は火ですから、火が多くなれば水がよく活動しますから肺にもよい影響がゆくわけです。　  
○そういうようで肩を柔らかくすると肺が良くなるという事は、心臓が良くなるからです。それから肩が柔らかくなると非常に腹が減るのです。そういうようで食欲が増えるという事は胃の活動がよくなるわけです。ですから肩を柔らかくするという事は肺と心臓と胃が良くなります。ですからこの三つが良くなるという事は、他は問題ではありません。他の事は付録みたいなものです。

□肩と肝臓・膵臓・胆嚢  
○肝臓が悪いと言ったところで、やはり肩から下がって溜まるのです。それから肝臓が悪いと、こういう所（腰）溜まりますが、それも肩から下がって来るのです。すれから糖尿病は膵臓ですが左の方です。此処も肝臓と同じようなもので、肝臓が悪くなるから圧迫されて、胆嚢も起こり黄疸も起こるというわけですから、大体、肺、心臓、胃とこの三位一体がよくなれば問題はありません。  
○それから胃が良くなれば肝臓も膵臓も良くなり、胆嚢も良くなります。

□肩と頭  
○あとは頭ですが、今は頭を非常に使わなくては生活できません。昔の様にノンキな時代ではないから、どうしても頭を使います。それで頭を使うと、これに固まりが来ます。これは大体は肩に溜まった物が、頭を使うので此処に来るのです。ですから肩を柔らかくするとこれも柔らかくなります。それで後頭部に溜まった物が溶けると赤痢ですが今は赤痢が流行ると言って大騒ぎをやってますが、当局が一番注意しているの事は、手をよく洗えという事で、実に滑稽です。赤痢はいつも言うとおり後頭部の毒結が溶けて肛門から出るというものです。  
○それからみんな首の廻りに固まりがあります。これがいろいろな病気の原因になりますが、これは一旦肩に固まった物が頭の方へ行くのですから、肩をやると首の周りの固まりも非常に溶けやすくなります。ですから肩こそあらゆる病気の急所です。但し中風だけは駄目です。中風の人はかえって肩が柔らかいのです。その代わりに首に固まるから、それが溶けて脳の中にはいって行くのです。  
○中風の人は首の廻りに必ず固まりがあります。それは右か左かです。それから後頭部ですが、これも右か左かにあります。つまり毒素が下に行くべきが、上に行って其処に固まってしまうのです。これはその人の職業的の体の使い方によって其処に固まるのです。そうしてこれが急に溶けて来て頭のなかにはいるのが脳溢血です。そうして右が凝っている人は左の手足がブラブラになるのです。中風だけは肩でなく、今言う首の固まりです。そういう人はごく少ないので、一番多いのは結核───肺、心臓病、胃、腸それから今流行っている赤痢です。  
○結局上は肩を主にして、それから頸の周りです。それから頭は脳天の奥に毒がある人が多いです。これは始終心配すると此処に行くのです。それから頭を使うと此処に寄ります。本に書いてあるとおり、記憶とか、本を読むとか学問をするとか、そういう考えるのは前頭部です。後頭部は感情です。ところが心配するのは感情と智性と両方使うから脳天に来るのです。そこで此処の中心が重い人、苦しい人は沢山ありますが、それは此処です。それから後頭部、延髄という順序でやって行けば何病気でも良くなります。　  
○それから熱ですが、頭や方々にある熱も肩かをやると大抵は下がります。だから健康診断をするには肩をみるに限るのです。柔らかければきっと健康です。  
○それから一番厄介なのは必ず此処（延髄）に固まりがあるので、此処にない人というのはありません。多い少ないはありますが、必ず棒のような人とか、石がはいっている様なのがあります。全部柔らかいという人はありません。だから今の人は全部病人です。大体今の人で長生きしても大抵七十から八十が長生きの方ですが、ところがそういった固まりがなくなると百以上は必ず生きるのです。だから実に大したものなのです。寿命を延ばす事位は何でもありません。そこであんまり話がうますぎるので、かえって先方は本当にしないでいるのです。そういうわけで此処（延髄）です。　　　　　　　  
○今年はいままでで日本脳炎が昨年の十倍だというのです。これは何時も言うとおり、頭を天日で照らすために後頭部に毒素が集中するわけです。その毒素というのは背中の毒が多いのです。人間は背中の方がずっと毒が多いのです。何故背中に毒が多いかというと、人間はうつぶせに寝る人はいないので仰向けに寝るから、背中に溜まるのです。それで背中一面から肩にある毒素が、頭を照らされるので上がって来るのです。それで人間の体はうまく出来ているので、後頭部まで来ると外に出される事になっているのです。それで後頭部から頭脳を通過して目脂や洟になって出るのです。それで出る場合には必ず血が混じっているのです。それはここの毒結が出るのです。これが出るだけ出ればなおってしまうのです。それを氷で冷し、いろいろして出さないようにするから、ここに固まりが出来てしまうのです。治ってから馬鹿になるとか、頸が自由にならないとか、　手が痺れてしまうというわけです。それは固めるからで、放ったらかしておけばあんなものは治るに決まってます。  
○それからどんな人でも前頭部に熱があります。脳貧血の人は冷たいですが、普通の人は必ず熱がありますこの熱は或る程度はやむを得ませんが、触ってみて芯に熱のある人と、上っ面に熱のある人と両方あります。触ってみて、芯にある人はどこまでも熱いですが、上っ面の人は何時までも感じません。本当から言えば上っ面の熱もやっぱりいけませんが、そういうのは別に何でもないと言ってよいです。やっぱりいろんな事を考えると毒が此処に集まるのです。頸から上に毒がなければいくら考えても集まりませんが、そういう人はないから、いろいろ考えたり心配すると前頭部に毒が集まるのです。それで男はそうでもないが、女のヤキモチは其処に集まりますだからヤキモチでなくてヤキ頭です。  
○それからこういう事を考えなければならないのです。人間は上半身と下半身は天地になってますから天帝（頭の中央）が丁度女の前に当たる事になってます。もう一層突っ込んで話をすると、性的の意味は前頭部の此処に関係があるのです。これは男子に多い事ですが、ストリップをみると、目から前頭部のこの中を刺激するのです。そうするとこれが直ぐに下に行くのです。これは性科学です。この男子の性欲というのは、原因は前頭部にあるのです「神様の方の医学もやっぱり今流行の性科学の方なのです」ですから前頭部に熱のある人はやはり下部を浄霊するという事が肝腎なのです。どうも頭痛がして頭が工合が悪いという人は今の下部の急所をやると治ります。ですからこれは天地になっているわけです。

□肩とスポーツマン  
○スポーツマンが割に早死というのは肩が固いからです。砲丸投げとか棒高跳とか水泳とか、みんな肩に力を入れるから肩が固いのです。又スポーツマンに限って結核になりま　ます。これは肩に固まった物が浄化熱が起こって溶けて咳と痰が出ますから、それは医者に行けば結核にされます。そういうようで肩が柔らかいという事が一番です。

□肩と子供  
○子供でも学校の成績の悪いのは必ず肩が固いのです。腺病質という、青い顔してヒョロヒョロしたのはみんな肩の病気です。子供などは簡単に肩をやってやるのです。  
○大体本人が肩か凝るという事を言いますから、それでわかりますが、子供は触ってみればすぐ分かります。それから赤ん坊に沢山あります。カン持ちやジレたり、非常によく泣くのはみんな肩が固いのです。それからよく熱をだすのがそうです。

□肩と扁桃腺  
○それから扁桃腺は子供に多いですが、やはり肩の毒が行くのです。

□肩と手足・腰  
○それから手足の工合の悪いのもやっぱり肩です。ですから足が工合が悪いという人は肩をやると足の工合がよくなってしまいます。そういう工合で、肩を柔らかくするという事が一番の急所だと思っていればよいです。  
○この間面白い事がありましたが、舌がつり、ロレツの廻らない人ですが、この原因が鼻の奥にあります。舌がつるのは、普通は此処（顎下）で横からつるのが普通ですが、縦につるのがあります。それは医学で言うアデノイドという所の辺からつるのです。ですからそういうのは、此処（鼻と口の真中の奥）と後の真中をやると、そのつるのがずっとよくなります。だからその原因というものは実に案外の所にあるものです。　　　　○それから足や腰の悪い人で頸をやってから良くなる人も沢山あります。上半身は今言うとおり肩を中心にやるのです。　　　　　　　　　　　　　　

□肩と目  
○それから近頃、トラホームという目の病気は後頭部に必ず固まりがありますから、これを溶かせば盲目でも必ず見えるようになります。此処に固まっているのは、やっぱり肩から来ます。此処に固まりがあって、こういうように肩から来ます。そういうように固まっている人で目の見えない人は随分あります。そういう人は目の後、と言ったところで中心がありますから、その交錯した中心の固まりをとれば必ず見えてきます。ただそれを溶かすには相当かかります。それはできるだけ力を抜いて中心を狙ってやると幾分ずつ溶けて来るから見えて来ます。だから盲目を治すのも別に難しいことはありません。  
○これは大体肩から背中の毒が頭を照りつけられるので寄ってくるのですが後頭部に寄って頭を抜けて目脂と涙になって出て来るのです。その時に医学では冷やしたりするから、頭の何処かに固まるのです。そこで後が片端みたいになるのです。ここ（前頭部）に固まれば眼が見えなくなるとか、横のほうに固まれば耳が聞こえなくなると、頸の方に固まれば手が痺れるとか、そういうわけです。ですから何もしなければ、でるだけ出て治るに決まったものです。

□肩と耳  
○それから耳では、耳鳴りというのは多いですが、耳鳴りは此処に（延髄頸筋）に必ず固まりがあります。それから中耳炎をやった人で聞こえが悪いというのは耳下腺です。これが中耳炎の筋ですから、こういう所に固まりが残ってますから、それを溶かせばよいのです。

# **医学に対して**

□医師が理解することについて  
○『昨日、睾丸が落ちて後から元通りに生えたという子供を招んで、医学博士が７人、岡田道一さんの骨折りで来て、すっかり診察したのです。・・・とにかくそういったお医者さんが、此の処にきて私の話を聞くというだけでも大したものです。以前に私は“とに角今に大学の講堂に行って少なくとも五、六十人の博士を集めて、その前で私が医学の講義をするようにならなければだめだ”という事を言ったことがありますが、昨日のは、その小さい最初の型だと思います。ですから非常に結構だと思っています。結局お医者さんが分かると言う事が根本です。』　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
○今の物性論というのは何故唱えたかというと、中間子、素粒子というものは細胞の又ごく微細なもので、それから物性というのはヴィールスでもない、顕微鏡にもはいらないものだが、あるという推定です。だからこれは霊なのです。そこまでは言わないが、とにかく物性論にその奥がある。それからその又奥があり、その奥がある。そうしてそのごく窮極のものが科学で分かるようになれば、この“新生する”という事が分かる。だから今は科学がそこまで行ってないという事だけを言ったのです。そういうようで、医学でそういう事を説こうとか分かろうとするのは無理なのです。それを説明するだけに行ってないのです。又若しそれを説明できるまでに医学が行っていれば、医学をやめてしまいます。そうしてやっぱり救世教の方のやり方になってしまいます。だからこれは時節を待つより仕方ないのです。  
○それにはお医者始め一般人にも分からせなければならないという事が、さっきから読ん「医学革命の書」で、これをできるだけ世界的に読ませて本当のものを見せると言うわけなのです。これも無論英文に訳して、米国のみでなくヨーロッパの方にも、世界的に配ります。そうしてやっぱり実例を百つけて、その一つ一つの病気に対する批評もそえるつもりです。いま五十ばかりできました。それでこれを一冊読めば恐らくどんな人でも分からないはずはないというように徹底的に書くつもりです。  
しかしただいま言ったようなごく根本の深い所をあんまり強調すると宗教的になりますから、そう深い所まではゆきませんが、ただ実際的に今の人が分かる程度に説くわけです。そうすれば結局世界的の問題にならないわけにはゆきません。神様もそういう経綸です。大本教のお筆先にうまい事を言っています。“この事が分かりたら世界は動くぞよ”とありますが、つまり今言った以上に世界は動揺するというわけです。だから何が大問題といったところで、人間から病気を無くし、寿命を百以上になるというこのくらい大きな問題はありません。結局それを目標に進んで行くのです。そして人間がやるのでなく、主神がやられるのですから、神様の方から言えば訳ないことなのです。しかしそれにはやはり順序があり、天地の律法、神様の法律があります。それを破るわけにはいかないからして、やはり相当の手間がかかるわけです。  
いくら神様でも桜の花を冬咲かせたいと思っても、咲かせるわけにはゆきません。ちゃんとその季節に咲くように作ってあるのですから、それを一度でも狂わせる事はできないので、それが法律です。御神業のことでも、よく未信者の人の言葉に「そんなに立派な医学ならなぜトンドン知らせるようにやらないのだ」と言うが、それは人間が我が儘でやるのなら一時的にドンドンやるでしょうが、神様の方はそういう法則に外れた事はできないのです。しかし非常に早いのです。  
○私は、医学に携わる多くの人達が目覚めなければならない時が、必ず近き将来に来るべき事を信ずるのである。其時如何にすべきやといふ事も考慮しなければならない問題である。然し乍ら、相当経験を有ち堪能である医家にして、西洋医学の行き詰まりに対して目覚めている者も相当多い事も私は知っている。従而、或時期に至れば本医術を肯定し、此医術によって国民の健康を解決すべきであるとする医家の続出する事も、私は十分信じて疑はないのである。但だ然し、現在としては医家としても行き掛りや地位や経済問題等の種々なる障害の為、遅疑する人達もある訳であるが、之等良心的医家の決意を促したいのである。茲で一番困る事は、西洋医学を絶対無上のものと盲信し、それ以上の優れたる医術はないとし、又生まれるべくもないと確く定めている医家の未だ多数ある事である。之等の人達の啓蒙こそ、今後に於ける最も努力を要する問題であろう。然し乍ら凡ゆる事物の転換期に当たっては、如何なるものと雖も大勢に抗する事は不可能である事を知れば問題はないであろう。  
○然し、私は思うのである。本医術に対し、何等遅疑する事なく、進んで突入し、研究すべきである。その結果若し西洋医術よりも劣るか、又は無価値であるとすれば、放棄すればいいであろうし、之に反して私のいふ如き偉大なる医術であるとすれば、大いに医学界に向かって推奨すべきであろう。それによって人類の病気を解決すべき端緒となるとすれは、先覚者たる栄誉を譬ひ得る事となるであろう。要するに、私は医家の良心の問題ではないかと思うのである。此意味に於て私は良心的医家の、一日も速かに表れん事を切望してやまないものである。

□今後の医学の課題  
○「だから真の医術とは浄化が起こった際、固結毒素をより速く溶解させ、より多く対外へ排泄させる事で、それ以外真の療法はないのである。」  
○「この不純性の曇りは漸次濃度を増してゆくとともに、ここに１種のバクテリアが発生する。これは無機質植物性の如きもので、ときの進に従い段々生育しついには有機質に変化する。この有機物こそバイ菌の卵であって、この卵が時を経て１人前の親となり固体となって、初めて顕微鏡で見得る程度になるのである。───以上の理によって根本的に病気を治すとしたら、右の如きバイ菌の発生源である霊の曇りを解消する以外に、真の治病法のない事は明らかである。としたらこの原理こそ現代科学の水準よりも、遙に高度で有ることも認識できるであろう。」

□明日の医術『序論』  
○『私の此所説こそは、実は未来の科学と思っている。故に、現代科学に慣れている読者　は先入観念にとらはれることなく飽迄頭脳を白紙にして望まれん事である。』  
○『そうして一体、医学の目的は何であるか、いうまでもなく医学の為の医学ではない。　病気を解決せんが為の医学であらねばならない。それは、凡ゆる病原を闡明し、凡ゆる　病気を治癒し、健康を増進せしむる事である。即ち病気のない人間、病人のない家庭を　作る事である。以上のような方向に少なくとも一歩一歩近づくというそうなる事が、医　学の進歩であって、そうならせる力それが真の医学であると私は思うのである。』  
○『然るになんぞや、現在の状態を見るがいい。右に述べた事と凡そ反対の方向に進んで　いるではないか、これらの事実に対して、専門家は勿論の事、政府も国民も何等疑問を　起こさないのである。実に不可解極まる事と私は思うのである。この不可解極まる世紀　の謎は、この著書によって明らかになるであろう。』  
○『そうして、文化民族が私の此理論を肯定するか否定するかによって、その運命は決定　するのである。もし肯定を遅疑し、又は否定するすればそれは滅亡への前進を速めるば　かりである。然し、反対に肯定するとしたら、それは永遠の光明と繁栄の道へと進むの　である。従って、医学専門家の一人でもいい、私の説による“医学の創始”に着眼せら　れたい事である。それは確かに医学の革新であり、明日の医術への出発であり、未来の　科学の創建への第一歩となるであろう。』  
○『然らば右の逆効果という意味は如何なる訳であろうか。これを徹底的に露呈闡明し真　の日本医術を創建し、滅びゆかんとする人類幾億の精霊を救済せんとする一大本願が此　著となったのである。』

□日本医術について　  
○真の医術  
『真の医術とは、その療法が聊かも患者に苦痛を興へない事である。寧ろ治療の場合快感を伴ふ程でなくてはならない──と私は思うのである。そうして治療までの期間が速やかなる事を条件とし、治療後において何年経るも絶対に再発しない事の保證が出来なければならないのである。そればかりではない。予後の健康法を教え、それによって患者は、発病以前よりも健康を増し、再び医師の厄介にならないようにならなくてはならないのである。期様な理想否空想とも思われる医術が果して生まれるであろうか。といふ疑いは何人も起こるであろう。がそれは已に生まれているのである。』  
○腎臓医術  
　『私は腎臓さへ健康になれば、凡ゆる疾患は治癒すると共に、健全となり、福と長寿を得るのであるから、実に不可能とさへ、想はれたる人類の理想が、ここに現実化したと言ってもいいであろう。故に、此腎臓医術の発見こそ、人類史上、空前の大発見であると、私は想うのである。』  
○心臓医術  
『腎臓に次いで重要なる機能は、何といっても心臓であろう。従而、本療法によって心臓が健全になった場合、疾患及び全身機能、精神的方面等に対し、如何なる好影響を及ぼすかということを説いてみよう。』  
『心臓機能の本体が根本的に判らない限り、真の病理は確立する筈はないのである。』『心臓が肺臓を動かし、肺臓が胃を動かすのである。』  
『心臓なる機能は、熱の本源である関係上、性格的には愛の湧出する機能である。故に、心臓の活動力旺盛は、愛の情動が盛んになることで、性格が一変する訳である。』  
○世界的医術  
『私は飽迄科学を以て自認し、科学として世に問はんとするので。即ち未来の科学、最先端科学として、日本人によって創始せる世界的医術たらしめん事を期するものである』  
○病毒溶解医術  
『夜の世界が終末を告げ、昼の世界となるとしたら、唯物的医学──即ち病毒固結医学は行き詰まる事は当然であり、それに反して、唯心的医術─即ち病毒溶解医術の発展となる事も亦当然の帰結であろう。』　

□浄霊の原理  
○然し乍ら、右の理論を是として考える時、病気を治癒すべき力が、人間に存在するとし　て、その力を如何に発現し、応用すればいいかといふ事が、残された最後の問題である。　然るに私は、右の理論を基礎として研究し、意志と信念と熟練によって、治病力の発揮　が可能である事を発見すると共に、実験上、素晴らしい効果を挙げ得る事が明らかにな　ったのである。それが本療法の発見の動機と完成への解説である。故に、本療法は未だ　嘗てなかった所の一種の治病技術といえよう。

□毒素の溶解排除の方法に成功  
○『病気の根源は毒素である事、毒素とは膿汁または毒血の凝結したものである事は言うまでもない。勿論、西洋医学に於いてもその点は認めているのであるが、甚だ異なる点は西洋医学に於いては黴菌によって毒素が増殖せられるというに対し、私の方は浄化作用によって、毒素が集溜するというのである。』  
○『故に、西洋医学の伝染に対し、私の方では誘発と解し、又、西洋医学に於いてはあら　ゆる病気は抵抗力薄弱によって、外部から黴菌による毒素が進入・繁殖するというに対し、私の方は体内に於いて集溜・凝結した毒素が浄化溶解作用によって、外部に排泄される為というのである。』  
○『故に、その療法原理に於いても、西洋医学に於いては体内に毒素を固むるのを目的と　　し、私の方は毒素を溶解して対外に排泄するのを目的とする。一は固むるのを目的とし、一は溶解するのを目的とする。従って、固める結果は病原を残存させ、再発の因を作るのである。これに対し、梳かす結果は病原を排除し再発の因を無くする事である。・・（中略）・・然るに、私が創成したこの日本医術は毒素の溶解排除の方法に成功したのである。』  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（明日の医術より）　

□第二浄化作用を発生以前の状態に還元  
○感冒の原因に不明である医学は、罹病の場合種々の方法を行う。その方法とは徹頭徹尾浄化作用停止である。  
○それは先ず発熱に対し解熱剤を与え氷冷や湿布法を行う。  
之は折角発生した第二浄化作用を第一浄化作用の状態にまで還元せしめようとする。即ち溶解し始めた毒素を再び固結せんがための手段である。  
○従って固結するだけは解熱、咯痰、鼻汁其他の痛苦は軽減するから病気軽快と錯覚し、それが全く固結した場合、医師も患者も治癒したと思うのであるが、何ぞ知るらん実は第二浄化作用発生以前の状態に還元したまでであるから再発するのが当然である。  
○そうしてここに注意すべきは、還元治療による薬剤使用と氷冷、湿布等の浄化停止方法が、次の罹病に対しより増悪の原因となる事である。故に大患の原因は小浄化作用発生の場合、その都度薬毒等によって度々停止する以上、その毒素が累加し増大され、一時に大浄化作用発生となるためである。　　　（天国の福音　病気の真因　 P30 )  
○よく風邪がこじれるというが、之は人体の方は浄化しようとする、それを止めようとするので、つまり浄化と非浄化との摩擦となるから長引くのである。又一旦風邪が治っても、暫くすると必ず再発するのを見ても分かるであろう。  
故に結論から言えば、医療とは病気を治す方法でなく、治さないで延期させる方法である。　　　　　　　　　　　　　　　　　　（文明の創造　病気とは何ぞや）  
○以上の如きものが感冒であるから、何等手当てを施さず服薬もせず放置しておけば順調に浄化作用が行われ故、短時日に治癒するのである。  
　此様に自然治癒であれば保有毒素が軽減するを以て、それだけ健康の度を増すのである。　右の如く感冒は最も簡単な浄化作用であるから大いに推奨すべきに拘らず、世人は感冒　を恐れ、感冒に罹らぬ事を医学は第一条件としているが、それは如何に誤謬であるかを　知るであろう。昔から感冒は万病の基などと謂うが、実は感冒こそは万病を免れ得る唯　一の手段である事を首肯すべきである。　（天国の福音　病気の真因　 P30 )

□医学の誤謬　  
○結　論〔明日の医術二編 325頁）  
①病気に対する医学の解釈が浄化作用であることを知らなかった事。  
②従って、病気を悪化作用と解し、浄化作用停止を以て病気治癒の方法と誤認した事。　③薬剤は全て毒素であって、その毒素が浄化作用停止するのみならず、その残存薬毒　　が病原になるということを知らなかった事。  
④病気は浄化作用である以上、自然が最も良医であるという－彼のヒポクラテスの言　　を無視し、全て人為的療法を可とした誤謬。  
⑤医療は一時的効果を以て永久的と誤認している事。

□明日の医術『総結論』  
○私の研究の成果に対し、最早充分の理解と認識を得られたであろう。そうして将来、来るべき文化の根本理念は勿論霊的のそれでなくてはならないが、実は今日迄の文化の推移を仔細に検討する時、それは明らかに霊的方面に一歩一歩前進しつつある事実を看取さるるのである。  
○無にして無に非ざる存在、私は假に名付けて霊電波又は幽玄力といはふ。この幽玄力に於ての原素の活動こそ、凡ゆる力の本源であって、その中心としての主動力こそ宇宙意思であり、之によって戦争も起こり、平和も来すのである。勿論無限大から無極微に至までの森羅万象一切の變轉流動の根源のそれである。故に一切の活動の根源が幽玄力であって此幽玄力こそ『絶対無限の力』そのものである。  
○この幽玄力の発揮こそ、科学に非ざる科学であるといへよう。私は此力の存在の発見と利用によってのみ、初めて理想的なる人類文化の建設さるる事を信ずるのである。  
○この意味に於て力の強弱を測定する場合、物質は最も弱く、非物質であればある程その強度を増す事で、勿論之が宇宙の原則である。  
○そうして私の創成した此医術の原理こそ、右の幽玄力の一部の利用である事を告げたい　のである。洵に奇蹟の如き驚くべき治病力を発揮するといふ事もそれが故である。  
○然し乍ら此事の説明に当たって最も困難と思う事は、現代科学の理論に於ては、それを　説明し得らるまでに到っていないといふ事である。従而、やむなく唯其効果によっての　み肯き得らるる現在で、満足の余儀ない事を告白するのである。  
○故に此意味に於て私をして忌憚なくいはしむれば、現代医学の如きはあまりにも水準の　低い事を思わせるに拘はらず、現代人はこれを無上のものと信じ、貴重なる生命を託す　といふのであるから、如何に危ないかといふ事は、私の此医術を知る限りの人にして首　肯し得らるるであろう。

